1.当前传感器网络应用最广的两种通信协议是()(2.0分)
A.IEEE802.16
B.IEEE802.14
c.IEEE802.15
D.IEEE802.10
参考答案:AC
2.传感器节点中，哪两种单元能耗比较大()。(2.0分)
A.无线传输单元
B.信息融合单元
c.电源管理单元
D.处理器单元E.传感器单元

参考答案:AD
3.天线的设计主要从()三个指标来衡量天线的性能。(2.0分)
A.天线噪声比
B.电压驻波比
c.天线增益
D.天线效率
参考答案:BCD
4.在无线射频电路设计中，主要考虑以下()问题。(2.0分)
A阻抗匹配
B.电磁兼容
c.射频干扰
D.天线设计
参考答案:ABD
5.传感器网络有哪些限制条件?(2.0分)
A.通信能力受限
B.设计空间受限
c.电源能量有限
D.计算和存储能力受限
参考答案:ABCD
6.定向扩散路由机制可以分为哪几个个阶段()。(2.0分)
A.梯度建立
B.信息反馈
c.周期性的兴趣扩散
D.路径加强
参考答案:ACD
7.无线传感器节点的通信方式主要包括以下哪些类型()(2.0分)
A.Zigbee通信
B.Wi-Fi通信
c.NB-loT通信
D.蓝牙通信E.LoRaWAN通信

参考答案:ABCDE
8.无线传感器网络中的网络拓扑结构包括(）(2.0分)
A.网状拓扑
B.环型拓扑
c.星型拓扑
D.树型拓扑
参考答案:ABCD
9.下面哪些属于无线传感器网络的路由协议具有的特点()(2.0分)
A.基于局部拓扑信息
B.预算相关
c.能量优先
D.以数据为中心
参考答案:ABCD
10.无线通信模块由()组成。(2.0分)
A.换能器
B.天线
c.传感器电路
D.无线射频电路
参考答案:BD
11.目前无线传感器网络的通信传输介质主要是()三种类型。(2.0分)
A.空气
B.光波
c.无线电波
D.红外线
参考答案:BCD
12.以下关于卫星网络的描述中，正确的是()(2.0分)
A.通信频带宽
B.通信线路可靠
c.通信距离远
D.传输延迟小
参考答案:ABC
13.节点连接度是指节点可探测发现()的个数。网络连接度是所有节点()的平均值，它反映了传感器配置的密集程度。
A.邻居节点
B.邻居数目
c.邻居跳数
D.邻居层数
参考答案:AB
14.在电源模块设计中，下面()电池是没有毒性的可充电电池。(2.0分)
A.镍铬电池
B.镍锰电池
c.锂聚合物电池
D.银锌电池
参考答案:BC
15.在DCF工作方式下，载波侦听机制通过()和()来确定无线信道的状态。(2.0分)
A.物理载波侦听
B.调制载波侦听
c.信号载波侦听
D.虚拟载波侦听
参考答案:AD
16.下列()传感器属于能量控制型传感器。(2.0分)
A.电容式
B.电压式
c.电阻式
D.电感式
参考答案:ACD
17.无线传感器网络可以选择的频段有()。(2.0分)
A.915MHZ
B.3GHZ
c.868MHZ
D.2.4GHZ
参考答案:ACD
18.传感器网络的三个基本要素()。(2.0分)
A.感知对象
b.观察者
c.传感器
D.传输介质
参考答案:ABC
19.传感器节点中，哪些状态能耗比较大()(2.0分)
A.接收状态
B.休眠状态
c.发送状态
D.空闲状态
参考答案:ACD
20.无线网络的无基础设施网有哪些()(2.0分)
A.网状网络
B.移动自组织网络
c.自组织网络
D.车联网
参考答案:ABCD
21.国际标准化组织和开放系统互联分别是指()。(2.0分)
A.IOS
B.ISO
c.SIO
D.OSl
参考答案:BD
22.下面哪些属于限制传感器网络的条件()(2.0分)
A.通信能力受限
B.计算和存储能力受限
c.电源能量有限
D.环境受限
参考答案:ABC
23.稳定性表示传感器经过长期使用之后，输出特性不发生变化的性能。影响传感器稳定性的因素是()。
A.电源
B.节点数
c.时间
D.环境
参考答案:CD
24.在WSN中，下列哪些属于数据融合的方法()(2.0分)
A.逻辑融合
B.加权平均融合
c.最大值融合
D.均值融合E中值融合

参考答案:ABCDE
25.目前已有几种成熟的传感器网络时间同步协议，其(︰)被认为是三种最基本的传感器网络时间同步机制。
A.TPSN
B.CDMA
c.TINY/MINI-SYNC
D.RBS
参考答案:ACD
26.以下关于物联网的描述中，正确的是()(2.0分)
A.与WSN相比，物联网更强调对被感知物的管理
B.物联网的两大特征为泛在化和智能化。
c.物联网以互联网为基础，无线网络为补充
D.物联网的核心网络结构为自组织网络
参考答案:AB
27.无线传感器网络的组成模块分为()(2.0分)
A.计算模块
B.传感模块
c.电源模块
D.通信模块E.存储模块

参考答案:ABCDE
28.IEEE 802.15.4定义了短距离无线通信的()规范(2.0分)
A.物理层
B.链路层
c.应用层
D.会话层
参考答案:AB
29.虽然传感器网络用户的使用目的千变万化，但是作为网络终端节点的功能归根结底就是()
A.传感
b.感知
c.控制
D.探测
参考答案:ABD
30.传感器按测量原理分类，主要有()(2.0分)
A.生物原理
b.数字技术原理
c.物理原理
D.化学原理
参考答案:CD
31.扩频技术按照工作方式的不同，可以分为()。(2.0分)
A.跳频
B.直接序列扩频
c.宽带线性调频扩频
D.相位调制E.跳时

参考答案:ABC
32.根据数据融合是否基于应用数据的语义，将数据融合技术分为三类()。(2.0分)
A.依赖于应用的数据融合
B.独立于应用的数据融合
c.依赖于管理的数据融合
D.依赖于路由的数据融合
参考答案:ABD
33.通常无线传感器网络的无效能耗主要来源于如下四种原因()。(2.0分)
A.数据冲突
B.扫描
c.控制开销
D.空闲监听E串扰

参考答案:ACDE
34.定向扩散路由机制可以分为周期性的()三个阶段。(2.0分)
A.路由选择
B.路径加强
c.兴趣扩散
D.梯度建立
参考答案:BCD
35.基带信号往往不能作为传输信号，因而要将基带信号转换为相对基带频率而言频率非常高的带通信号，以便于进行信道传输。通常将带通信号称为()，而基带信号称为()。
A.已调信号
B.调制信号
c.调频信号
D.载波信号
参考答案:AB
36.在ZigBee技术中，通常它的网络层支持三种拓扑结构()。(2.0分)
A.簇树型(Cluster Tree)结构
B.星型(Star)结构
c.总线型(us)结构
D.网状(Mesh)结构
参考答案:ABD
37.无线通信物理层的主要技术包括()。(2.0分)E.扩频技术
A.调制技术
B.频段的选择
c.解调技术
D.介质的选择

参考答案:ABC
38.传感器一般由()组成。(2.0分)
A.敏感元件
B.基本转换电路
c.发射元件
D.转换元件
参考答案:ABD
39.目前在无线传感器网络中采用的节能策略主要有()(2.0分)
A.定时发送机制
B.通信模块控制机制
c.休眠机制
D.数据融合机制
参考答案:ABC
40.ZigBee网络系统的软件设计主要过程包括()。(2.0分)
A.初始化
B.编写应用层代码
c.建立Profile
D.连接通信节点
参考答案:ABC
41.设计WSN中的MAC协议的主要目标，包括()(2.0分)
A.可扩展性
B.网络效率
c.节省能量
D.网络安全
参考答案:ABCD
42.下列哪些传感器属于能量转换型传感器()。(2.0分)
A.静电式
B.热电式
c.压电式
D.磁电式
参考答案:BCD
42.下列哪些传感器属于能量转换型传感器()。(2.0分)
A.静电式
B.热电式
c.压电式
D.磁电式
参考答案:BCD
43.路由选择(routing)是指选择互连网络从()向()传输信息的行为。(2.0分)
A.源节点
B.目的节点
c.中间节点
D.中继节点
参考答案:AB
44.从无线联网的角度来看，传感器网络节点的体系由()部分组成。(2.0分)
A.应用服务平台
B.网络管理平台
c.分层的网络通信协议
D.应用支撑平台
参考答案:BCD
45.在收集信息的过程中，如果各个节点单独地直接传送数据到汇聚节点，则是不合适的，主要原因()。
A.节点离汇聚节点太远
B.降低信息收集的效率
c.浪费通信带宽和能量
D.信号容易发生冲突
参考答案:BC
46.ZigBee技术是一种面向自动化和无线控制的()、( )、()的无线网络方案。(2.0分)
A.低效率
B.低价格
c.低干扰
D.低速率E.低功耗

参考答案:BDE
47.传感器的分类按被测量与输出电量的转换原理划分，可分为()两大类。(2.0分)
A.能量转换型
B.能量控制型
c.感知型
D.信号转换型
参考答案:AB
48.信息安全就是要保证网络中传输信息的安全性。对于无线传感器网络而言，具体的信息安全需求内容包括()。
A.数据鉴别
B.数据的机密性
c.数据的实效性
D.数据的格式E.数据的完整性

参考答案:ABCE
49.根据原始信号所控制参量的不同，调制分为()。(2.0分)
A.幅度调制
B.相位调制
c.角度调制
D.频率调制
参考答案:ABD
50.ZigBee则定义了网络()规范。(2.0分)
A.传输
:.应用
c.互联
D.管理
参考答案: ABC
51.传感器网络的安全性需求主要来源于()两个方面。(2.0分)
A.通信安全
B.融合安全
c后台安全
D.信息安全
参考答案:AD
52.下面哪些内容属于数据融合()。(2.0分)
A跟踪与识别
B.情况评估和预测
c.数据关联
D.数据发射E.数据后台处理

参考答案:ABC
53.下面哪些属于传感器网络的支撑技术()(2.0分)
A.节能管理
B.数据融合
c.定位技术
D.时间同步
参考答案:CD
54.无线传感器网络中常见的能量管理技术包括(）(2.0分)
A.能量回收
B.节能调度
c.节能睡眠
D.能量平衡
参考答案:ABCD
55.传感器网络的电源节能方法:( )、()。(2.0分)
A.数据融合
B.休眠
c.关机
D.数据分散
参考答案:AB
56.无线传感器网络的应用领域包括()(2.0分)
A.智能交通
B.医疗健康
c.环境监测
D.工业自动化
参考答案:ABCD
57.无线传感器网络的基本要素包括()(2.0分)
A.感知对象
B.观察者
c.传感器
D.无线AP
参考答案:ABC
58.ZigBee的逻辑设备按其功能可分为()。(2.0分)
A.路由器
B.终端设备
c.协调器
D.执行器
参考答案:ABC
59.在分布式系统中，时间同步涉及到的时间概念有(）(2.0分)
A.局部时间
B.逻辑时间
c.网络时间
D.物理时间
参考答案:BD
60.传感器节点通常由()部分组成。(2.0分)
A.无线传输单元
B.信息融合单元
c.电源管理单元
D.处理器单元E.传感器单元

参考答案:ACDE
61.根据节点数目的多少，传感器网络的结构可以分为()。(2.0分)
A.网络结构
B.分级结构
c.平面结构
D.星形结构
参考答案:BC
62.IEEE 802.11 MAC协议分为()两种访问控制方式。(2.0分)
A.分层协调功能
B.点协调功能
c.分布式协调功能
D.星形协调功能
参考答案:BC
63.根据节点的层次结构，传感器网络的结构可以分为以下几种()(2.0分)
A.层次结构
B.网格结构
c.平面结构
D.树状结构
参考答案:ABCD
64.无线传感器节点的能源管理主要包括以下哪些方面()(2.0分)
A.电源管理
B.能量采集和存储
c.能量监测和报警
D.节能策略E.能量预测和优化

参考答案:ABDE
65.传感器节点消耗能量的模块包括()(2.0分)
A.存储模块
B.无线通信模块
c.传感器模块
D.处理器模块
参考答案:ABCD
