绪论珍惜大学生活开拓新的境界一、单项选择题1．大学生适应新的学习、生活环境，很重要的一点就是（C）。A勇于尝试，不怕失败B培养优良学风C培养和提高独立生活能力D培养自信心。2．创新学习是一种以(C)为基础，采取创造性方法，积极追求创造性成果的学习。A奇思异想B瞬间顿悟C求真务实D求新求变3．“知之为知之，不知为不知，是知也。”这句话告诉我们，在学习上一定要培养（A）的优良学风。A求实B一丝不苟C勤奋D敢为人先4．“业精于勤荒于嬉；行成于思毁于随”，这句话说明了学习必须做到（A）A勤奋B严谨C求实D创新5．2006年3月4日，(A)在一次谈话中指出，在社会主义社会里要树立社会主义荣辱观，教育广大干部群众特别是广大青少年坚持做到“八荣八耻”。A胡锦涛B江泽民C温家宝D李长春6．学习和实践(D)是大学生提高思想道德素质和法律素质的根本要求。A“三个代表”重要思想B中华民族传统美德C科学发展观D社会主义荣辱观7．“思想道德修养与法律基础”课以(D)为指导，帮助大学生全面提高思想道德素质和法律素质。A社会主义荣辱观B社会主义核心价值体系C科学发展观D马克思主义8．“以服务人民为荣、以背离人民为耻”是社会主义荣辱观的重要内容之一。毛泽东的《为人民服务》这篇著名文章是为一个全心全意为人民服务的普通战士写的悼词，这个普通战士是(B)。A雷锋B张思德C王杰D白求恩9．《礼记•中庸》认为，道德修养应“莫见乎隐，莫显乎微，故君子慎其独也”。这种“慎独”的道德修养方法要求我们在学习“思想道德修养与法律基础”课时要注重(C)。A学习科学理论B理论联系实际C知行统一D多思考深理解10．（A）是人才素质的灵魂。A德B智C体D美11．衡量大学生全面发展的一个重要标准是（C）。A知识渊博B质量高尚C德才兼备D知行统一12．尽快（C），是大学新生面临的首要问题。A开展大学生活B了解大学精神C适应大学新生活D开始专业学习13．培养优良的学风应该在严谨、求实、勤奋和（A）上下功夫。A创新B务实C进取D全面14．引领学术风气，促进思想交流，（B），建设精神文明，是大学的灵魂之所在。A掌握丰富知识B陶冶品德情操C确立人生目标D培养竞争能力15．学习和践行（D）是大学生提高思想道德素质和法律素质的根本要求。A“三个代表”重要思想B中华民族传统美德C科学发展观D社会主义核心价值体系16．胡锦铸同志第一次正式提出社会主义荣辱观的时间是（C）A2002年10月7日B2007年10月15日C2006年3月4日D2004年9月12日17．社会主义荣辱观是对（C）在发展社会主义市场经济条件下的基本要求A共产党员B大学生C每个公民D先进分子18．思想道德修养与法律基础课的主要内容是对大学生进行（D）教育。A人生观、价值观、世界观B道德观C法制观D以上三点都是19．当今时代，(B)已成为世界各国综合国力竞争的焦点。A国际地位B科技文化C自然资源D民主政治20．“思想道德修养与法律基础”课是一门融思想性、政治性、知识性、综合性与（C）于一体的课程。A趣味性B思辨性C实践性D真理性二、多项选择题1．与中学相比，大学生活最显著的变化体现在(ABD)。A学习要求的变化B生活环境的变化C求知欲望的变化D社会活动的变化2．进入大学后，大学生需要树立新的学习理念，这些理念包括(ABCD)。A自主学习的理念B全面学习的理念C创新学习的理念D终身学习的理念3．一般来说，优良的学风应包含（ABCD）。A勤奋B严谨C求实D创新E灵活4．马克思说：“为确定人，现实的人，你就有规定，就有使命，就有任务，至于你是否意识到这一点，那都是无所谓的。这个任务是由于你的需要及其与现实世界的联系而产生的。”不同时代的青年有不同的历史使命，当代大学生需承担的历史使命是（BC）。A追求真理B建设中国特色社会主义C实现中华民族伟大复兴D建设世界一流强国5．当今世界的时代潮流是(ABD)。A和平B发展C平等D合作E互助6．成为(ABCD)全面发展的社会主义事业的建设者和接班人，是大学生需要确立的成才目标。A德B智C体D美7．大学生的全面发展，就是(BCD)的全面提高。A职业素质B思想道德素质C健康素质D科学文化素质8．社会主义荣辱观的提出，明确了我国在发展社会主义市场经济条件下的基本(ABD)，是新形势下加强社会主义思想道德建设的重要指导方针。A价值取向B道德规范C理论指南D行为准则9．开展社会主义荣辱观学习实践活动，要以践行社会主义荣辱观、加强思想道德建设为主题，形成“(ABCD)”的文明风尚。A知荣辱B讲正气C树新风D促和谐10．学习“思想道德修养与法律基础”课有助于当代大学生(ACD)。A认识立志、树德和做人的道理，选择正确的成才之路B获取多方面的专业知识和技能，实现人生价值C掌握丰富的思想道德和法律知识，为提高思想道德和法律素质打下知识基础D摆正德与才的位置，做到德才兼备、全面发展11．思想道德修养与法律基础课的显著特点有（ABCE）A政治性 B知识性 C实践性 D社会性 E思想性12．大学适应期会出现的矛盾主要有（ACE）A理想与现实的矛盾 B物质需求与精神追求的矛盾 C人际环境带来的苦恼D价值观的冲突，理论上的困惑 E自主意识与独立能力的矛盾13．社会主义核心价值体系是建设和谐文化的根本，它的基本内容包括(ACDE);A马克思主义指导思想 B中国共产党的领导C以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神D社会主义荣辱观 E中国特色社会主义共同理想。14．大学生适应新的学习、生活环境，要从下列哪些方面提高独立生活的能力（ABD）A确立独立生活意识 B虚心求教 细心体察 C知行统一，脚踏实地D大胆实践积累生活经验 E勤奋严谨，求实创新15．当代大学生的崭新形象表现为（ABCDE）A理想远大、热爱祖国 B追求真理、善于创新C德才兼备、全面发展 D视野开阔、胸怀宽广E知行统一，脚踏实地16．下列属于社会主义的荣辱观内容的有（ABCDE）A以服务人民为荣、以背离人民为耻 B以团结互助为荣、以损人利己为耻C以遵纪守法为荣、以违法乱纪为耻 D以辛勤劳动为荣、以好逸恶劳为耻E以艰苦奋斗为荣、以骄奢淫逸为耻第一章追求远大理想坚定崇高信念一，单项选择题1．(D)是人们在实践中形成的具有现实可能性的对未来的向往和追求，是人们的世界观、人生观和价值观在奋斗目标上的集中体现。A信念B信仰C兴趣D理想2．人们在一定的认识基础上确立的、对某种思想或事物坚信不疑并身体力行的态度是(A)。A信念B理想C情感D意志3．下列属于科学信念的是(D)。A金钱万能，有钱就有一切B个人本身就是目的，社会只是达到个人目的的一种手段C生死有命，富贵在天D社会主义必然代替资本主义，全世界最终必然实现共产主义4．从本质上讲，理想和信念都是人类在(B)基础上产生的一种特殊的社会意识和精神现象。A思想发展B社会实践C科学研究D哲学思维5．信念的最集中、最高的表现形式是(A)。A信仰B理想C志向D意志6．(C)在我国的确立，开启了我国在社会主义道路上实现中华民族伟大复兴的历史征程。A四项基本原则B改革开放政策C社会主义制度D人民民主专政7．(D)是我们党和国家的根本指导思想，这是近代以来中国历史发展的必然结果，是中国人民长期探索的历史选择。A毛泽东思想B“三个代表”重要思想C邓小平理论D马克思主义8．“现实是此岸，理想是彼岸。中间隔着湍急的河流，行动则是架在川上的桥梁。”下列对这句话的说明中，正确的是(D)。A理想否定现实B现实否定理想C理想与现实无关D只有行动可以使理想化为现实9．在理想的内容体系中，（B）是其中的核心。A职业理想B社会理想C生活理想D道德理想10．邓小平在总结中国历史经验时曾深刻地指出：“我们过去几十年艰苦奋斗，就是靠用坚定的信念把人民团结起来，为人民自己的利益而奋斗。没有这样的信念，就没有凝聚力。没有这样的信念，就没有一切。”这里强调说明的是(D)。A人与人之间必须团结互助B艰苦奋斗是革命斗争的传家宝C集体利益和个人利益是对立统一的D科学信念是人们追求理想目标的强大动力11．现阶段我国各族人民的共同理想是(B)。A建立共产主义社会B建设中国特色社会主义，实现中华民则的伟大复兴C争取中华民族的独立和解放D形成文明、健康、科学的生活方式12．对于理想和现实的关系，正确的理解是(C)。A理想的生命力表现在对现实的肯定和接受B理想是对现实未来发展状况的随心所欲的想象C把理想变为现实，要付出辛勤的劳动，要靠实实在在的实践D现实总是美好的，而理想中既有美好的一面，也有丑恶的一面13．“樱桃好吃树难栽，不下功夫花不开。”理想是美好的，令人向往的，但理想不能自动实现。把理想变为现实的根本途径是（C）A认真学习科学理论B牢固确立科学信念C勇于实践，艰苦奋斗D大胆想象美好未来14．当个人理想与社会理想发生矛盾时，我们应该（D）。A在社会理想中实现个人理想B用个人理想改造社会理想C在个人理想中实现社会理想D使个人理想服从社会理想15．加强和改进大学生思想政治教育工作，应以（A）为核心，深入进行树立正确的世界观、人生观和价值观教育。A理想信念教育B民族精神教育C公民道德教育D社会主义荣辱观教育16．空想一般是（C）A与生活愿望相结合，但离现实较远的对未来的想象B现时有很大距离，但在将来有实现可能的一种未来想象C缺乏客观根据的随心所欲的对未来的想象D在实践中形成和具有现实可能的对美好未来的想象17．理想区别于幻想、空想的特点是（D）A理想是对幻想和空想的改进B崇高的理想常为学识渊博的人所具有，二空想和幻想则源于无知C理想是永恒的，幻想和空想可以随时间变化而变化D理想源于实践，具有实现可能，是对未来的向往和追求18．理想与空想的区别在于（C）。A是否具有主观能动性B是否是自然形成的C是否符合客观规律性D是否是创新思维的结果19．无产阶级革命家陶铸在《崇高的理想》一文中赞扬我国历史上的民族英雄、人民英雄、发明家和科学家的时候，指出：“所有这些人都是具有伟大理想并坚决为他们的伟大理想而斗争的人……他们为了自己的伟大理想，有些人家可以不要，有些人官可以不做，有些人生命可以抛弃，有些人真正做到了富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈的地步。”可见，崇高理想是(D)A人们主观意志的自然体现B不需客观根据的主观想象C不必通过艰苦努力就能展现出来的现实D激励人们战胜邪恶和腐朽，向着既定目标奋斗进取的力量源泉20．信念作为人的意识的一部分，是人类特有的一种精神状态，信念对人生的重要作用体现在，信念是人们（A）。A追求理想的强大动力B评判事物的标准C对真理的追求D对客观事物的本质和发展规律的正确反映21．理想，是人们在实践中形成的，具有（D）的对美好未来的追求和向往，是人们的政治立场和世界观在人生奋斗目标上的体现。A实现必然性B不可实现性C超越客观性D实现可能性22．人的理想确立的关键时期是（D）。A中年B童年C老年D青年23．追求崇高的理想需要（B）信念。A基本的B坚定的C彻底的D一贯的24．追求崇高的理想，需要坚定的信念，信念是（D）。A一种单纯的知识或想法B对事物发展规律的正确反映C把理想变为现实的桥梁和中介D．认识、情感和意志的融合和统一25．科学信念是以对事物发展规律的(A)为基础，在实践中不断受到检验、完善，具有不可抗拒的力量的一种观念和态度。A正确认识B错误认识C根本认识D系统了解26．大学生中的共产党员和先进分子应树立的远大理想是（A）A共产主义的远大理想B建设中国特色社会主义社会C实现中华民族的伟大复兴D提高中国的国际地位27．一个人如果没有崇高理想或者缺乏理想，就会像一艘没有舵的船，随波逐流，难以顺利到达彼岸。这主要说明了理想是（A）A人生的指路明灯B人们对某种思想理论所抱的坚定不移的观念和真诚信服的态度C人们的主观意志和想当然D人们对未来缺乏客观根据的想象28．理想和现实的统一性表现在(C)A理想就是现实B理想总是美好的，而现实中既有美好的一面，也有丑陋的一面C现实是理想的基础，理想是未来的现实D有了坚定的信念，理想就能变为现实29．当教师，要当一个模范教师；当科学家，要当一个对国家有突出贡献的科学家；当解放军战士，要当一个最英勇的解放军战士；当工人，要当一个新时代的劳动模范；当农民，要当一个对改变农村面貌有贡献的农民。这些都是人生理想中（D）A生活理想的表现B社会理想的表现C道德理想的表现D职业理想的表现30．下列对信念的理解中，正确的是(B)A信念强调的是认识的正确性B信念表达的是一种真诚信服的态度C信念反映的是客观事物的发展规律D信念体现的是人们对人生目标的追求31．“千里之行，始于足下。”理想的实现，需要每个人从我做起，从现在做起，从平凡的工作做起。这是因为（C）A理想是人们的主观意志和想当然B社会实践是科学知识产生的源泉C把理想变为现实，要靠实实在在的实践D有了坚定的信念，理想就会自动变为现实32．中国传统儒家设计“使老有所终，壮有所用，幼有所长，鳏寡孤独废疾者皆有所养”的大同社会，近代资产阶级追求“民族、民权、民生”的资产阶级共和国，共产党人和广大劳动人民向往“各尽所能，按需分配”的共产主义社会。这些对未来的设计、追求、向往，都属于人生理想中的（A）A社会理想B道德理想C职业理想D生活理想33．下列有关人们对未来的向往和追求中，属于社会理想的是（D）A“三十亩地一头牛，老婆孩子热炕头”B“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”C谋一个适合自己的职位，干一番益于人民的事业D把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家34．检验信念正确与否、科学与否的唯一标准是（B）A科学理论B社会实践C主观愿望D真诚信仰35．下列著作不能说明作者身处逆境而有作为的有（D）。A《周易》B《离骚》C《史记》D《论语》二，多项选择题1．邓小平说：“美好的前景如果没有切实的措施和工作去实现它，就有成为空话的危险。”这说明(ABC)。A社会实践是联系理想和现实的桥梁B有了理想并不意味着成功，更不意味着已经成功C把理想转变为现实需要艰苦奋斗、勇于实践D只要付诸行动，人们对于美好未来的向往和追求都能成为现实2．司马迁说：“文王拘而演《周易》；仲尼厄而作《春秋》；屈原放逐，乃赋《离骚》；左丘失明，厥有《国语》；孙子膑脚，《兵法》修列；不韦迁蜀，世传《吕览》；韩非囚秦，《说难》、《孤愤》；《诗》三百篇，大抵贤圣发愤之所为作也。”司马迁的这句话告诉我们(BD)。A逆境往往可以把人打倒和打垮B受磨难而奋进才是身处逆境的学问C逆境消解了实现理想的可能性D要正确对待实现理想过程中的逆境3．科学崇高的理想信念对人生价值的实现具有重要意义。在确立理想信念时，应该(ABC)。A把崇高的理想和坚定的信念结合起来B学会对不同的理想信念进行辨别和选择C把个人的理想信念与社会的理想信念结合起来D离开人的生活体验和实际行动，单纯地读书学习4．原河北省政府办公厅秘书、河北省国税局局长李真因受贿、贪污罪于2003年10月9日被河北省高级人民法院终审判处死刑。当法官宣布了上述判决后，李真的双腿抖了一抖。他反思自己走向毁灭的根源时说：“人可以没有金钱，但不能没有信念，丧失信念，就要毁灭一生”。李真的经历，说明理想信念对人生具有以下重要作用：(BCD)。A满足人生的全部愿望B指引人生的奋斗目标C成为人生的精神支柱D提升人生的精神境界5．在人类历史进程中，当社会主义发展遇到暂时的困难和曲折时，也要坚定社会主义必胜的信念。这是因为(ABCD)。A对理想目标的追求不能因为行动中的暂时失败而动摇B科学信念是建立在对事物发展规律的正确认识基础上的C社会主义必然代替资本主义是不以人的意志为转移的客观规律D任何事物的发展都不可能一帆风顺，社会主义的发展也会出现曲折和反复6．从l848年《共产党宣言》问世到1917年建立第一个社会主义国家经历了70年。多少艰难的尝试，多少惨痛的失败，但社会主义和共产主义的理想与实践不但没有被扼杀掉，相反焕发出更强大的生命力。到20世纪80年代末90年代初，东欧巨变、苏联解体，世界社会主义运动遭受重大挫折，然而，社会主义并未如西方有些人预言的那样走进历史的博物馆。中国人民坚定不移地走自己的路，中国特色社会主义的成功实践使社会主义运动展现了光明的前景。由此可见(ACD)。A理想实现的路途是艰难曲折的B共产主义是一种渺茫的幻想，可望不可及C远大理想的实现需要一代一代人的不懈努力D社会主义必然代替资本主义是不依人的主观意志为转移的客观规律7．共产主义具有以下哪几层的含义?(ABCD)。A共产主义是一种理论学说B共产主义是一种现实运动C共产主义是一种社会制度D共产主义是一种社会理想8．理想的特征有(ABDE)。A超前性B阶级性C科学性D主观性E时代性9．理想从对象上可划分为（AD）。A个人理想B道德理想C生活理想D社会理想E长远理想10．立志高远的正确含义是（ACE）。A立志当高远B立志要谨慎C立志做大事D立志应变化E立志须躬行11．对于理想的错误认识有（ACDE）。A理想理想，有利就想B人的理想和信念是人生的精神支柱C凡是理想自然都可以实现D理想是明天的，只要今天过的好就可以了E没有理想的人一样生活的很开心12．大学生学习马克思主义理论，确立马克思主义的坚定信念，最重要的是学习和掌握马克思主义的（BD）A基本理论B世界观C具体论断D方法论13．理想、幻想、空想都是（AC）。A具有主观能动性的B有实现的可能性的C对未来的想象的D自然形成的E符合客观规律性的14．理想（ACD）A是指在实践中形成的具有实现可能性的对未来的向往和追求B是幻想C既高于现实，又来源于现实D是人类特有的一种精神现象E随着年龄逐渐丧失15．社会主义信念包括社会主义（ABD）。A政治信念B理想信念C社会信念D道德信念E情感信念16．共同理想和最高理想的关系是（ABCD）A共同理想是最高理想在当前和今后一个时期内的具体表现，最高理想是共同理想的思想基础和最高原则B共同理想是最高理想的必经阶段，最高理想是共同理想的最终目标。C共同理想决定和制约着最高理想的发展D最高理想指导着共同理想的发展方向17．理想与现实的关系是（ABCD）A理想来源于现实，是对现实的反映B理想高于现实，是现实的升华C理想是基于对客观事物的发展规律的认识，对事物发展趋势的一种特殊放映，是对现实存在的一种扬弃的反映D理想可以转化为现实E理想总是带有不切实际的部分18．作为我们党的最高理想的共产主义社会，它的基本特征是（ABCD）A物质财富极大丰富B实行各尽所能、按需分配C人民精神境界极大提高D每个人自由而全面发展19．下列名言警句说明“立志须躬行”的有（ABC）。A合抱之木，生于毫末B九层之台，起于累土C千里之行，始于足下D生于忧患，死于安乐20、下列名言警句属于励志警句的有（BCD）。A出淤泥而不染B志当存高远C有志者，事竟成D志不强者志不达21．理想是人们在实践中形成的具有现实可能性的对未来的向往和追求，是人们的（BCD）在奋斗目标上的集中体现。A道德观B人生观C价值观D世界观E法制观22．在理想与信念的关系上，（ACDE）A理想是信念的根据和前提B理想是信念，信念是理想C信念是理想实现的重要保障D理想与信念总是相互依存的E当理想作为信念时，它是指人们确信的一种观点和主张23．建设有中国特色社会主义，是现阶段我国各族人民的共同理想。这种共同理想包括的内容有（ABCDE）。A诚实劳动，争取美好生活的职业理想B追求文明、健康、科学生活方式的生活理想C民族团结、社会进步、人民幸福的道德理想D现代化建设、振兴中华、统一祖国的社会理想E爱好和平、反对分裂的政治理想24．理想是否合理、进步与科学的判断标准是（ABCDE）A是否反映客观事物发展规律B是否具有现实可能性C是否合乎历史发展规律D是否有益于社会的发展和进步E是否为社会的大多数人谋利益25．社会理想是指一定社会的阶级或个人对未来（DE）的追求、向往和设想，包括对未来社会的政治、经济、文化结构的设想和规划。A自身生活B社会体制C文化发展D社会制度E政治结构26．社会理想具有（CDE）方面的特征。A文化特征B技术特征C时代特征D阶级特征E表明历史发展趋势27．信念与信仰的关系是（ABCD）。A信仰是一个人做什么和不做什么的根本标准和态度B信念是非要去做、去执行的坚决态度C信仰属于信念D信仰是信念的最高表现形式E信念属于信仰28．非科学信念是（CDE）。A对事物发展规律的系统认识B能经得起实践检验C对事物发展规律的错误认识D以迷信为基础E经不起实践检验第二章继承爱国传统弘扬民族精神一、单项选择题1．爱国主义的调节对象是（C）的关系。A个人与世界之间的关系；B个人与民族之间的关系；C个人与祖国之间的关系；D国家与国家之间的关系。2．爱国主义所反映的个人与祖国的关系是（A）．A依存关系B隶属关系C敌对关系D合作关系3．（D）是调节个人与祖国之间的道德关系的道德要求、政治原则和法律规范。A爱国情感B爱国行为C爱国思想D爱国主义4．“八荣八耻”中，鲜明反映爱国主义的是（D）。A以辛勤劳动为荣，以好逸恶劳为耻;B以团结互助为荣，以损人利己为耻;C以服务人民为荣，以背离人民为耻;D以热爱祖国为荣，以危害祖国为耻;5．“禾苗离土即死”、“一方水土养一方人”所体现的是（B）。A祖国对国土的依赖关系B人民对故土家园的依赖关系C国土对祖国的依赖关系D故土家园对人民的依赖关系6．（B）作为一个民族群体意识的载体，常常被称为国家和民族的“胎记”，是一个民族得以延续的“精神基因”。A祖国的大好河山B灿烂的文化传统C自己的骨肉同胞D深厚的道德渊源。7．抛弃国外优越的生活与工作条件，历尽千难万险，回归祖国的怀抱，投身到祖国的建设中的，被评为“两弹一星”的功臣而受到国家的表彰的爱国科学家是（A）。A钱学森B邓稼先C梁守盘D金先仲。8．“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”是著名爱国人士（B）的诗句。A陆游B林则徐C范仲淹D戚继光。9．“报国之心，死而后已”出自（D）A孟子B左传C出师表D论语。10．在新民主主义革命时期,爱国主义主要表现为(B)。A大力支持国家的经济建设B致力于推翻帝国主义,封建主义和官僚资本主义的统治,建设新中国C发扬我国博大精深的民族文化D献身于建设和保卫社会主义现代化事业和促进祖国统一大业11．在当代中国，爱国主义首先体现在（A）。A对当代社会主义中国的热爱上B对未来现代化中国的热爱上C对古代封建主义中国的热爱上D对近代半殖民地中国的热爱上12．新时期，爱国主义的主题是（C）A促进世界和平B大力发展我国的经济C建设中国特色社会主义D发扬中华民族的优良传统13．爱国主义与爱社会主义、爱中国共产党、爱人民政府是（A）。A内在一致的B相互联系的C相互独立的D相互冲突的。14．爱国统一战线的范围包括（D）A全体社会主义的劳动者和社会主义事业的建设者B全体社会主义的劳动者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者C全体社会主义的劳动者、社会主义事业的建设者、拥护祖国统一的爱国者D全体社会主义的劳动者、社会主义事业的建设者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者15．经济全球化意味着（B）。A政治一体化B生产要素流动全球化C文化一体化D价值观一体化16．经济全球化条件下，（D）是本民族整体利益的最具权威的代表者。A人民B中央政府C政党D国家。17．当今的国际社会架构仍然是以（D）为国际社会的互动主体。A大国集团B发达国家C发展中国家D民族国家18．国家不是从来就有的，而是人类历史发展到（B）的必然产物。A原始社会B阶级社会C封建社会D奴隶社会19．国家的产生是民族和文明发展成熟的（B）。A开端B标志C代表D体现20．经济全球化趋势对个人报效祖国（A）。A消除了许多障碍或阻隔，开辟了更多的管道和更大的空间B增加了极大的难度C成为不可能D没有影响。21．民族精神是一个民族赖以生存和发展的精神支撑,在五千多年的发展中,中华民族形成了伟大的民族精神．中华民族精神的核心是(C)。A社会主义B集体主义C爱国主义D人道主义22．（C）是中华民族继往开来的精神支柱。A民族主义B社会主义C爱国主义D集体主义23．在“富贵不能淫、贫贱不能移、威武不能屈”的坚贞刚毅品质中体现的是（D）的民族精神。A团结统一精神B爱好和平精神C勤劳勇敢精神D自强不息精神。24．革命烈士的诗句"砍头不要紧,只要主义真．杀了夏明翰,自有后来人",主要体现了中国革命道德传统中(B)。A艰苦奋斗的精神B追求真理的精神C廉洁奉公的精神D团结互助的精神25．以（C）为核心的时代精神，是当代中国人民精神风貌的集中写照，是激发社会创造活力的强大力量。A不畏艰险B英勇无畏C改革创新D敢为人先26．时代精神是民族精神的（B）体现。A前瞻性B时代性C代表性D经典性27．我国的国情决定了我国的发展模式必须是（C）。A资源型B依附性C创新型D劳动力型28．建设创新型国家，我们要把（B）作为调整经济结构、转变经济增长方式的中心环节。A改革创新B增强自主创新能力C提高对科学技术的重视程度D制度创新29．（C）是其他一切创新的重要保障。A理论创新B科技创新C制度创新D文化创新30．（B）能力是国家竞争力的核心。A理论创新B科技创新C制度创新D文化创新31．今天我们发展社会主义先进文化，需要（D）。A以西方文化为样板B坚决抵制西方文化C避免中国传统文化的影响D古为今用，洋为中用，以我为主，以我所用32．爱国主义包含着（C）三个基本方面。A情感、意志和行为B知识、意志和行为C情感、思想和行为D情感、思想和品德33．(B)是爱国主义精神的落脚点和归宿。A爱国思想B爱国行为C爱国情感D爱国言论34．（C）体现了每一个中华儿女对祖国的责任，这种责任是社会发展的客观要求，也是每个人自身发展的客观需要。A社会主义B集体主义C爱国主义D奉献主义35．国家的核心利益是(A)。A维护国家主权和领土完整B国家经济的发展C国家在国际竞争中的地位D维护民族团结36．爱国应当是（D）的行为，要讲原则、守纪律，以合理合法的方式来进行。A感性B务实C严谨D理性37．在中华民族的爱国主义发展史上，（A）是中华儿女爱国情怀的重要体现。B促进祖国经济发展、社会进步A维护祖国统一，反对祖国分裂C促进社会和谐发展D促进社会公平正义。38．在中华民族漫长的发展过程中，共同缔造（B），始终是人心所向。A强大的民族国家B统一的多民族国家C联邦国家D单一民族国家39．（C）是我国社会主义国防观念的重要思想基础。A集体主义B；社会主义C爱国主义D奉献主义40．下列关于爱国的说法，错误的为（A）。A一个真正的爱国者必须立报国之志、增建国之才、践爱国之行，轰轰烈烈地为国家做出巨大的贡献B在不同的历史条件下，可以有不同的报效祖国的方式C当代大学生，应以“振兴中华”为己任D一个人只要尽己所能，哪怕只为国家和人民作出很微小的贡献，也可以无愧于爱国者的称号二、多项选择题1．爱国主义是调节个人与祖国之间关系的(ABC)。D指导思想B一种社会意识和精神力量A政治原则 B道德要求 C法律规范2．爱国主义是（ABD）A一种对祖国热爱的情感心理C中华民族特有的一种道德质量D一种人生道德规范和价值导向3．爱国主义包含着哪些基本方面？（ACE）A情感B理念C思想D信念E行为4．爱国主义的基本要求是(ABCD)。A爱祖国的大好河山B爱自己的骨肉同胞C爱祖国的灿烂文化D爱自己的国家5．下面关于爱国主义的论述正确的是(ABCD)。A爱国主义的基本要求是:爱祖国的大好河山,爱自己的骨肉同胞,爱祖国的文化,爱自己的国家B不同历史时期产生的爱国主义有不同的内涵C在共产主义社会,爱国主义会失去存在的条件和意义D在阶级社会,爱国主义具有阶级性6．下面关于爱国主义优良传统的正确论述是（ABCD）。A维护统一，反对分裂B同仇敌忾，抵御外辱C热爱祖国，矢志不渝D天下兴亡，匹夫有责E追求真理，善于创新7．爱国主义的时代价值表现在(ABCD)。A爱国主义是中华民族继往开来的精神支柱B爱国主义是维护祖国统一和民族团结的纽带C爱国主义是实现中华民族伟大复兴的动力D爱国主义是个人实现人生价值的力量源泉8．下列体现为与时俱进的精神的有（BCDE）。A日新月异B随时而制C因时而变D与时偕行E与日俱新9．在现阶段，爱国主义主要表现为（ABCDE）A献身于社会主义建设B献身于保卫社会主义现代化事业C献身于促进祖国统一的事业D献身于促进国家和平统一E献身于促进社会民主富强。10．社会主义的爱国主义是（ABC）。A爱祖国与爱社会主义的统一B爱祖国与爱人民的统一C爱祖国与建设祖国的统一D爱祖国与爱科学的统一C艰苦奋斗的精神11．立志献身于祖国社会主义现代化建设事业的大学生应该要有(CAD)A献身精神 B经济基础 D健康的身心12．民族利益是民族的(AB)。A整体利益B长远利益C局部利益D暂时利益13．中华民族的民族精神的主要内容有：（ABCD）A；团结统一精神B爱好和平精神C勤劳勇敢精神D自强不息精神E团结协作精神14．能够体现中国民族精神的是：（ABCDE）。A长征精神B雷锋精神C两弹一星精神D西柏坡精神E延安精神。15．下列词句中体现中华民族自强不息精神的有：（ABE）。A精卫填海B大禹治水C讲信修睦D天下为公E愚公移山16．弘扬和培育民族精神的原则是（BCD）。A要以全新的眼光看待弘扬和培育民族精神B要以宽阔的眼光看待弘扬和培育民族精神C要以实践的眼光看待弘扬和培育民族精神D要以创新的眼光看待弘扬和培育民族精神17．时代精神（ABDE）。A体现了民族的特质B形成和发展于新的历史条件下C是中华民族的伟大创造D是顺应时代潮流的思想观念、行为方式、价值取向、精神风貌和社会风尚的总和E与民族精神紧密相连，是民族精神的时代性体现18．时代精神包括（ABCDE）．A知难而进，一往无前B艰苦奋斗，务求实效C解放思想，实事求是D与时俱进，勇于创新E淡泊名利，无私奉献19．改革创新是时代精神的内涵，是因为（ACE）。A改革创新是进一步解放和发展生产力的必然要求B改革创新是党的智慧结晶C改革创新是建设社会主义创新性国家的迫切需要D改革创新符合历史发展规律E改革创新是落实科学发展观、构建社会主义和谐社会的重要条件20．改革创新主要包括（ABCD）A理论创新B文化创新C制度创新D科技创新21．自觉维护国家利益，就要（BCD）。A宣传爱国主义思想B树立民族自尊心和自豪感C承担起对国家应尽的义务D维护改革发展稳定的大局E积极进行创新活动22．民族区域制度的实行（ACD）。A有利于维护和巩固祖国的统一B有利于推进祖国内地和台湾的统一进程C有利于维护各民族的利益和权利D有利于促进各民族的共同奋斗和繁荣发展23．国防观念主要包括（ABCDE）和国防献身意识等。A国防忧患意识B国防目标意识C国防价值意识D国防责任意识E国防法制意识24．大学生增强国防观念，要体现在日常学习、生活和社会实践的方方面面，主要有：（ABCDE）。A积极参军入伍，大力提高我军的科学文化素质B学习国防知识，提高国防意识和素质C参加军事训练，学习国防知识和军事技能D参与国防教育活动，增进对国防的感性认识；E关注国家的安全与发展，强化忧患意识25．大学生增强国防观念的意义是（ACD）。A增强国防观念，是大学生报效祖国，弘扬爱国主义精神的重要体现B增强国防观念，是大学生了解自己的国家，更好地热爱祖国的重要途径C增强国防观念，是大学生履行国防义务，关心支持国防和军队建设的必然要求D增强国防观念，是大学生提高综合素质，促进自身全面发展的迫切需要第三章领悟人生真谛创造人生价值一、单项选择题：1．世界观是(B)。A人们认识主观世界、改造客观世界的根本方法B人们对整个世界最根本看法和观点的总和C对人生目的,人生价值的根本看法D科学的人生态度2．人生观是指(C)。A人们认识主观世界改造客观世界的根本方法B人们对整个世界的最根本看法和观点的总和C人们在实践中形成的对人生目的和人生意义的根本看法和态度D科学的人生态度3．马克思主义认为，人生观的形成是（D）。A人生的自我实现B上帝或神的启示C人性的自我完成D人们所处一定历史条件和社会关系的产物4．马克思对人的本质的科学论断确立于(A)。A《关于费尔巴哈的提纲》B《共产党宣言》C《劳动在从猿到人转变过程中的作用》D《论黑格尔哲学》5．在马克思主义看来，人的本质在其现实性上是(B)。A有生命的自然存在B一切社会关系的总和C饥食渴饮,性欲生殖D单个人所应有的抽象物6．人生不仅仅是一个自然过程,还包含着极为丰富的(B)。A社会存在B社会内容C社会过程D社会关系7．人生观的核心是(B)。A人生态度B人生目的C人生价值D人生信仰8．人生目的主要回答(A)的问题。A人为什么活着B世界本源是什么C人应怎样对待生活D怎样的人生才有意义9．马克思中学毕业时即表示要“为人类福利而劳动”；毛泽东青年时便立志“以天下为己任”；周恩来在南开中学时提出“为中华崛起而读书”，这些事例告诉我们(A)。A人生目的决定走什么样的人生道路B人生目的决定持什么样的人生态度C人生目的决定选择什么样的人生价值标准D人生目的决定保持什么样的人生精神状态10．在社会主义初级阶段，人们在选择和确立人生目的时，应当做到（D）A满足于个人最基本的生活需要的实现B以是否有利于自己私利为转移C以利己为主又兼利别人D以国家、集体利益为重，并在此前提下谋取个人正当利益11．人生态度是指人们通过生活实践所形成的对人生问题的一种稳定的（C）和基本意愿。A心理问题B心理矛盾C心理倾向D实际行动12．人们通过生活实践所形成的对人生问题的一种稳定的心理倾向和基本意愿是(C)。A人生观B人生价值C人生态度D人生目的13．人生态度主要表明(C)。A人为什么活着B世界的本源是什么C人应当怎样对待生活D什么样的人生才有意义14．有的人身处逆境而百折不挠，有的人在顺境中却长吁短叹，有的人笑对人生，有的人看破红尘,，这些都是(B)的表现。A人生目的B人生态度C人生理想D人生信念15．把追求金钱作为人生的至高目的,认为金钱可以主宰一切的错误人生观是(C)。A享乐主义的人生观B禁欲主义的人生观C拜金主义的人生观D极端个人主义的人生观16．科学的人生观是(C)。A自保自利的人生观B及时享乐的人生观C为人民服务的人生观D合理利已主义的人生观17．人民群众是推动历史前进的真正动力，是历史的真正主人。这种群众史观反映到人生观上必然是(A)。A为人民服务B为小群体服务D为个人和家庭服务C为少数统治者服务 18．决定人的价值观的是（A）A社会实践 B世界观 C人生观     D社会制度 19．我们应确定的最根本的价值标准是（B） A道德价值标准 B人生价值标准 C审美价值标准 D“三个有利于”标准20、人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛，说的是 (A)的问题。A人生价值 B人生目的 C人生理想 D人生态度21．价值可分为物的价值和人的价值。下列选项中，体现了人的价值的是（B）A人在社会中的存在B人对自己或他人需要的满足C人在社会实践中所创造的物质精神财富 D人在社会中所处的阶层和地位22．在人的价值关系中，人(D)。A是主体B是客体C有时是主体,有时是客体D既是主体,又是客体23．人生价值的根本内容是以（D）的关系为实际内容的人与人之间的价值关系。A自我与他人B索取与享受C劳动与创造D贡献与索取24．人生价值评价的根本尺度是(A)。A一个人的人生活动是否符合社会发展的客观规律，是否通过实践促进了历史的发展B能力大小C对社会的贡献大小D动机的善恶25．人生的自我价值主要表现为(B)。A社会对个人的尊重和满足B自我对自己本身的肯定关系,即自己满足自己需要的关系C国家对个人的积极评价D个人通过劳动,创造为社会和人民所做的贡献26．(B)是个体的人生活动对社会,他人所具有价值．A人生的自我价值B人生的社会价值C价值观D价值标准27．爱因斯坦说过：“一个人对社会的价值，首先取决于他的感情,思想和行动对增进人类利益有多大作用，而不应看他取得什么。”这就是说，衡量一个人社会价值的标准应该是(C)。A个人的社会存在B个人的行为动机C个人对社会的责任和贡献D社会对个人的尊重和满足28．一般来说,一个人对社会的贡献越大，他的(C)。A社会地位就越高B个人价值就越高C社会价值就越高D自我完善就越高29．下列有关人生价值评价的说法中，正确的是（C）。A个人的能力越强，其人生价值也就越大B个人的行为动机越高尚，其人生价值也就越大C个人对社会的贡献越多，其人生价值也就越大D个人从社会中得到的满足越多，其人生价值也就越大30．下列说法中，对社会价值与自我价值的关系理解错误的是(D)。A社会价值的创造过程与自我价值的实现过程是统一的B人生的自我价值必须与社会价值相结合,并通过社会价值表现出来C不创造社会价值,就无从实现自我价值D实现自我价值是因,创造社会价值是果31．“主观为自己，客观为他人”是合理利己主义的代表性观点，它是一种消极的人生价值观，其错误的理论依据是(C)。A人具有社会性B人的社会性和自然性是统一的C人的本性自私论D人的本质是一切社会关系的总和32．(B)是人生价值真正的源头活水，是实现人生价值的必由之路。A理想信念B社会实践C埋头苦干D努力学习33．人际关系是社会生活中人与人之间的直接交际关系，是在人们物质交往和精神交往的过程中产生和发展起来的关系。人际关系的本质是（A）。A社会关系B政治关系C经济关系D文化关系34．在我们的社会生活中，与人交往时既不能自持清高，看不起别人，也不能自卑自怯，自暴自弃。这体现了人际交往中的（B）。A诚信要求B平等原则C互助原则D宽容原则35．人与人之间的交往应该遵循正确的原则。下列行为倾向中，符合人际交往正确原则的是（D）。A自恃清高，看不起别人B互相利用，讲究“金钱交易”C斤斤计较，为一点小事耿耿于怀D互助互惠，在别人需要时奉献自己的力量36．竞争是互动的双方为了达到某种目的，在社会的同一领域里与对方展开的竞赛争胜。在现代社会中，对待竞争的正确态度是（A）A胜不骄，败不馁B单打独斗，拒绝合作C高估自己，低估别人D为求胜利，不择手段37．“个人的脆弱性和种种限制。使得他无法单独地达到自己的目标。只凭个人的力量来应付自己的问题。他必然无法保持自己的生命，也无法将人类的生命延续下去。”这说明，个人的生存、人类的发展都离不开人与人之间的（B）。A激烈竞争B良好合作C相互利用D信任尊重38．社会生活中有竞争，更有合作。合作是指（C）。A互动的双方为达到某种目的，在社会同一领域里与对方展开的竞赛争胜B人与人之间通过一定方式进行接触，在心理或行为上产生相互影响的过程C两个或两个以上的个人或群体为达到共同的目的而联合，为相互利益而协调一致的活动D一个人按照一定社会或阶级的要求，经过学习、磨练、涵养和陶冶的功夫，在各方面进行自我教育和自我塑造的过程39．人与自然关系的实质是(A)。A人与自然的关系实际上就是人与人的关系，是社会关系B人与自然的关系实质上就是人对于自然的利用和占有C人与自然关系的实质是自然必须服务于人类社会的发展D人与自然实际上是一种人与物的占有与被占有的关系40．所谓人生环境，就是人们的社会实践活动所赖以展开的（D）。A自然和社会环境B自然环境C社会环境D各种关系的总和二、多项选择题1．在以下关于世界观的说法中，正确的是(ABE)。A世界观是人们对生活在其中的世界以及人与世界的关系的总体看法和根本观点B人们的世界观总是通过观察和处理具体事物和具体问题时所持有的态度和所采取的方法表现出来C世界观是人们主观精神的产物D有什么样的人生就有什么样的世界观E世界观是人们在长期的社会实践活动中形成2．下列选项中,属于人生观范畴的有(ABDE)。A人为什么活着B人怎样生活才有价值C思维和存在的关系如何D怎样对待人生道路上的困难和矛盾E怎天实现人生的意义3．人生观决定着人的（ABD）。A实践活动的目标B人生道路的方向C待人接物的态度D对待生活的态度4．人生观主要是通过（ABC）体现出来。A人生目的B人生态度C人生价值D人生信仰5．下列属于正确的人生目的的是(CD)。A人生在世，吃穿二字B命里须有总须有，命里如无莫强求C为最广大人民群众的利益服务D要为祖国和人民的利益无私奉献6．对人生态度的形成起主要作用的心理因素有(ACD）A认知 B体验 C情感D意志7．大学生应有的人生态度是(BCD)。A安于现状，及时行乐B严肃认真，积极进取C助人为乐，爱国奉献D珍惜生命，乐观向上8．下列属于错误的人生观的是(ACD)。A享乐主义人生观B为人民服务人生观C拜金主义人生观D个人主义人生观9．人生价值具有(ABCD)的特点。A客观性B社会性C差异性D创造性10．人生的社会价值和自我价值的关系是(BCD)。A两者完全对立B两者共同构成人生价值的矛盾统一C人生的自我价值是个体生存和发展的必要条件D人生的社会价值是实现人生自我价值的基础E人生的自我价值是实现人生社会价值的基础11．爱因斯坦说：“我评定一个人的真正价值只有一个标准，即看他在多大程度上摆脱了自我。”对这句话正确的理解是(CD)。A个人人生价值的大小要看社会对他的满足程度B人生价值的大小取决于他“自我”价值实现的程度C人生的真正价值在于对社会的奉献D对社会贡献越大，摆脱“自我”的程度也就越大，个人的人生价值就越大12．“个人的抱负不可能孤立地实现，只有把它同时代和人民的要求紧密结合起来，用自己的知识和本领为祖国为人民服务，才能使自身价值得到充分实现。”这句话的含义包括(ACD)。A人生价值的本质是个人对社会的责任和贡献B一个高尚的人只有社会价值而没有自我价值C一个人要想实现自我价值,就得为社会创造价值D人生的自我价值必须与社会价值相结合,并通过社会价值表现出来13．客观、公正地评价社会成员人生价值的大小，需要掌握恰当的评价方法，做到以下四个坚持：（ABCD）。A坚持能力大小与贡献须尽力相统一B坚持物质贡献与精神贡献相统一C坚持完善自身与贡献社会相统一D坚持动机和效果相统一E坚持物质利益至上的原则。14．实现人生价值的主观条件主要包括(ABCD)。A选择正确的人生价值目标B立足现实,坚守岗位作贡献C提高自身能力，增强实现人生价值的本领D保持自强不息的精神状态15．科学对待人生环境主要就是要协调好（ABCD）。A自我身心的关系B个人与他人的关系C个人与社会的关系D人与自然的关系E个人与金钱的关系16．人生境遇受多方面的影响，包括(ABCD)。A受制于一定的社会环境B受制于一定的自然条件C受制于人自身的主观条件D受制于人自身的客观条件17．保持心理健康的方法和途径有(ABCD)。A树立正确的世界观、人生观、价值观B掌握应对心理问题的科学方法C合理地调控情绪D积极参加集体活动，增进人际交往18．个人心理修养的目的是要达到心理健康。心理健康的人，一般能（ABCE）。A进行正常的人际交往，与别人和谐相处B保持人格的完整和健康，思想、语言和行动协调一致C积极地解决问题，保持良好的适应和改变环境的能力D被消极情绪左右而情绪失常，过度地表达自己的思想感情E对自己及自己与周围环境的关系有着全面、客观的认识，了解自己，悦纳自己19．协调个人与他人的关系应坚持的原则包括（ACDE）。A平等原则B公平原则C诚信原则D宽容原则E互助原则20．现代生活中人与人之间需要真情，需要友谊。在人际交往中要获得和发展友谊，应该做的有(ABC)。A与人为善，以心换心B学会宽容,善于原谅C严于律己，谨慎择友D苛求他人,毫发必争21．下列选项中，能增强人际吸引的因素有（ABCDE）。A树立正确的人生观B加强道德修养，塑造良好质量C增进心理健康，培养生活情趣D努力学习科学文化，增进智慧E积极实践，经受锻炼，增长才干22．下列有关竞争与合作关系的说法中，正确的有（ABE）。A合作中有竞争，竞争中也有合作B竞争与合作是统一的，相辅相成C竞争就是将对手击败，无须合作D竞争与合作是截然对立、水火不相容的E竞争与合作是人生和社会生存、发展的两股力量23．科学把握个人与社会的辩证关系，促进个人与社会的和谐，才能为人生价值的实现创造良好的社会环境。对个人与社会辩证关系的正确说法包括（ABCD）。A个体性与社会性相统一B个人需要与社会需要相统一C个人利益与社会利益相统一D享受个人权利、自由与承担社会责任、义务相统一24．竞争的积极含义包括：(ABCE)。A激发竞争主体的进取心B有助于竞争主体加深自我认识C提高竞争主体的能力D改善人际关系E推动社会的发展25．下列关于人际交往宽容原则的说法，正确的包括（ABD）。A宽容有助于扩大交往空间B宽容有助于消除人际间的紧张和矛盾C宽容有时需要牺牲原则D宽容意味着严以律己，宽以待人，求同存异，相互包容第四章一、单选题：1、道德可以通过评价等方式指导和纠正人们的行为和实际活动，协调人们之间的关系。这说明道德具有(D)。A认识功能B导向功能C辩护功能D调节功能2、“国而忘家，公而忘私”，“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，“天下兴亡，匹夫有责”等格言警句表达的中华民族的传统美德是(B)。A求真务实，敬重诚实守信B爱国奉献，以天下为己任C勤劳勇敢，追求自由解放D乐群贵和，强调人际和谐3、在我国古代思想文化中，有重视荣辱的思想观念。下列古语中，表达了这种重视荣辱观念的是(A)。A“宁可毁人，不可毁誉”B“己所不欲，勿施于人”C“民生在勤，勤则不匮”D“亲仁善邻，国之宝也”4、列宁说：“没有‘人的感情’，就从来没有也不可能有人对于真理的追求。”对于完善人的质量来说，这主要强调的是(C)。A省察克治的重要性B慎独自律的重要性C陶冶情操的重要性D学思明理的重要性5、个体在道德意识、道德行为方面，自觉按照一定社会或阶级的道德要求进行自我审度、自我教育、自我锻炼、自我革新、自我完善的活动，称为(B)。A道德认识B道德修养C道德调节D道德发展6、马克思主义科学地揭示了道德的起源，认为道德（  C ）。 A起源于人性中的情感、欲望B起源于人先天具有的某种良知和善良意志C产生于人类的历史发展和人们的社会实践中D起源于“天”的意志、“神”的启示或“上帝”的意志7、道德能够说明人们正确认识社会生活的规律和原则，认识人生的价值和意义，认识自己对家庭、他人、社会的义务和责任，使人们的道德实践建立在向善避恶的认识基础上，引导人们正确选择道德行为。这说明道德具有（  C  ）。A调节功能B激励功能C认识功能D评价功能8、古人说：“人无志，非人也。”“志不立，天下无可成之事。”“天行健，君予以自强不息。”这些话体现了中华民族传统美德中（ D   ）。A勤劳勇敢，追求自由解放的美德             B求真务实，敬重诚实守信的美德C乐群贵和，强调入际和谐的美德             D励志自强，崇尚精神境界的美德9、我国社会主义道德建设要以为人民服务为核心，以集体主义为原则，以（A   ）。A诚实守信为重点 B崇尚科学为重点C艰苦朴素为重点 D文明礼貌为重点10、个人品德的形成和发展依赖于（ B  ）。A人的自然本性B个体的社会实践C个人的内心体验D社会的道德原则规范11、亚里士多德说：“我们由于从事建筑而变成建筑师，由于奏竖琴而变成竖琴演奏者。同样，由于实行公正而变为公正的人，由于实行节制和勇敢而变为节制的、勇敢的人。”这表达了在进行道德修养时，应该（  D   ）。A认真学习，提高道德认识   B坐而论道，凝练道德规范C严格要求，完善道德质量   D勤于实践，加强道德行为训练12、道德作为一种特殊的社会意识形态，归根到底是（A）的反映。A社会经济关系B人的本性C社会上层建筑D政治制度13、（C）是人类道德起源的第一个历史前提。A自我意识的形成B国家的出现C劳动D个人利益的出现14、在道德的功能系统中，主要的功能是认识功能和（B）。A评价功能B调节功能C导向功能D激励功能15、历代英雄豪杰、志士仁人，“重名节如泰山，轻生死如鸿毛”，为了民族生存、国家独立而抛头颅，洒热血，成就了一番可歌可泣的伟大事业。这体现了中华民族优良道德传统中(   D  )。A乐群贵和，孝慈友恭的传统美德B求真务实，诚实守信的高贵品格C谨虚谨慎，戒骄戒躁的优良作风D重视节操，崇尚志向的精神境界16、在道德体系中居于主导和核心地位，对道德质量的形成具有定向和调节作用的是(   C  )。A道德行为 B道德境界C道德理想 D道德原则规范17、在社会主义市场经济条件下，正确处理好个人利益同社会利益、集体利益、国家利益之间关系的基本原则是(  C   )。A个人主义 B民族主义C集体主义 D小团体主义18、近朱者赤，近墨者黑。如果与道德低劣、见利忘义、损公肥私、不重情义的人交友，难免会给自己的人生修养、人格发展和理想追求带来损失，使自己沾染恶习，害人害己；而与品行高洁、知书达理、思想健康的人交友，自己就会获益匪浅。这说明的是( D   )。A人生必须交友B现代社会可以不交朋友C现代社会人的交往范围越来越广泛D交友一定要慎重，要选择好的朋友19、毫不利己专门利人的精神属于（A）。A中国革命道德传统B中华民族优良道德传统C人类社会永恒的道德要求D现实社会不存在的道德要求20、“一个人做点好事并不难，难的是一辈子做好事，不做坏事，一贯的有益于广大群众，一贯的有益于青年，一贯的有益于革命，艰苦奋斗几十年如一日……才是最难最难的呵！”这说明了（C）。A人才成长的道路B实现人生理想的途径C个人修养是一个不断的长期的曲折的实践过程D修养的境界是一个人修养所达到的实践水平或程度21、衡量一个社会精神文明发展水平的重要标志是（B）。A经济发展水平B社会道德风尚C对外开放程度D传统文化积淀22、一种道德行为多次重复出现，就会成为一种习惯。这种习惯即为（A）。A道德质量B道德思想C道德情感D道德意识23、道德是一种行为规范，它所包含和要解决的主要矛盾是（  A ）。A个人利益和整体利益       B公正和偏私、诚实和虚伪C经济基础与上层建筑       D社会进步和阻碍社会进步24、为什么人服务的问题是道德的核心问题。我国社会主义道德的核心是（A）。A为人民服务B为小群体服务C为特权阶层服务D为先富起来的人服务25、民族精神是一个民族赖以生存和发展的精神支撑。在五千多年的发展中，中华民族形成了伟大的民族精神。中华民族精神的核心是（C）。A社会主义B集体主义C爱国主义D人道主义26、人们在处理个人与他人、个人与社会关系的一系列行为中表现出来的比较稳定的道德倾向和特征，称为（C）。A道德理想B道德行为C道德质量D道德原则规范27、即使在个人独处、无人监督时，也要坚守自己的道德信念，对自己的言行小心谨慎，不做任何不道德的事。这说的是个人在进行自我修养时，应该（D）。A学习榜样，积极进取B虚心求教，勤于积累C闭门造车，坐而论道D坚持“慎独”，纯洁质量28、现代社会自我修养的内容包括多个方面。加强爱国主义、集体主义思想修养，坚持走中国特色的社会主义道路，努力实现祖国的繁荣富强。这属于自我修养中（D）。A道德修养的内容B文化修养的内容C心理修养的内容D思想政治修养的内容29、为保证和促进市场经济沿着社会主义方向健康发展，在社会主义道德建设中，必须弘扬(     C)。A个人主义精神B英雄主义精神C为人民服务精神D合理利己主义精神30、社会主义道德的原则是(C)。A自由主义B平均主义C集体主义D个人主义31、即使在个人单处、无人监督时，也坚守自己的道德信念，对自己的言行小心谨慎，不做任何不道德的事。这种道德修养方法是（C）。A养性B内省C慎独D顿悟32、现代中国人人生修养的境界应该是（A）。A争做“四有”新人B为个人和全家求温饱C立德、立言、立功D无己、无功、无名33、马克思主义认为，道德起源于（D）。A人性中的情感、欲望B“天”的意志或“神”的启示C人先天具有的某种良知和善良意志D人类的历史发展和人们的社会实践34、道德通过评价等方式，指导和纠正人们的行为和实际活动，协调人们之间的关系。这指的是道德的（B）。A认识功能B调节功能C沟通功能D教育功能35、在社会规范体系中，法律与道德是两种不同的行为规范。下列关于二者关系的说法中，正确的是（D）。A凡是道德所反对和谴责的行为，必定是法律所制裁的行为B法律是道德形成的基础，能够为道德规范的制订提供依据C法律的调节更具有广泛性，能够渗透到道德不能调节的领域D凡是法律所禁止和制裁的行为，通常也是道德所反对和谴责的行为36、两千多年前的《诗经》提出“夙夜在公”，西汉的贾谊提出“国而忘家，公而忘私”，宋代的范仲淹提出“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，明代的顾炎武提出“天下兴亡，匹夫有责”等，这些都体现了中华民族传统美德中（A）。A爱国奉献，以天下为己任的内容B乐群贵和，强调入际和谐的内容C勤劳勇敢，追求自由解放的内容D求真务实，敬重诚实守信的内容37、在建设中国特色社会主义的新时期，我国社会主义道德建设的核心是（D）。A集体主义B诚实守信C明荣辨耻D为人民服务38、“爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献”的20字公民基本道德规范，体现着我国现代社会生活中的道德精华。其中，敬业奉献要求（C）。A公民之间应该和睦相处，互助友爱，与人为善B公民应该勤奋工作，俭朴节约，积极进取，发奋图强C公民应该恪忠职守，兢兢业业，克己奉公，服务社会D公民应该有高尚的爱国主义精神，自觉学法、懂法、守法、护法39、个人品德的形成过程包含多种心理成分的相应发展。其中，人们遵循道德原则规范所表现出的外在活动，称为（A）。A道德行为B道德意志C道德信念D道德认识40、通过反复检查以发现和找出自己思想中的不良念头和行为上的不良习惯，并将其坚决克服和整治掉。这是完善个人道德质量中（B）。A陶冶情操的修养方法B省察克治的修养方法C学思明理的修养方法D慎独自律的修养方法41、社会主义道德区别和优越于其他社会形态道德的显著标志是，社会主义道德（A）。A以为人民服务为核心B对社会行为的调节是非强制性的C起源于人先天具有的某种良知和善良意志D对其他社会意识形态的存在和发展有重大影响42、社会主义道德建设中的集体主义原则有着多层次的要求，包括最高层次的要求、较高层次的要求、最基本的要求。其中，对我国公民最基本的道德要求是（D）。A全心全意为人民服务B先公后私、先人后己C无私奉献、一心为公D公私兼顾、不损公肥私43、在我国现阶段，社会主义道德建设应该以（B）。A个人主义为原则B集体主义为原则C实用主义为原则D享乐主义为原则44、“四有”是社会主义公民应具有的基本素质。下列关于“四有”的表述中，正确的是（C）。A有理想、有智慧、有文化、有纪律B有理想、有道德、有意志、有文化C有理想、有道德、有文化、有纪律D有道德、有文化、有才能、有纪律45、马克思主义科学地揭示了道德的本质，认为道德是（C）。A“天”的意志、“神”的启示B人先天具有的某种良知和善良意志C一种由社会经济基础决定的特殊的社会意识形态D决定社会生产力发展水平的根本力量46、个人依据一定的道德原则规范行动时所表现出来的稳定的倾向和特征，称为（B）。A社会公德B个人品德C职业道德D家庭美德47、个人基于一定的道德认识，自愿选择有利于他人或社会的行为是(B)。A道德质量B道德行为C道德规范D道德概念48、道德是由一定的社会经济基础所决定，并为其服务的(D)。A政治制度B文化传统C传统习惯D上层建筑49、个人道德发展的形成归根到底取决于(D)。A学校教育B家庭影响C心理习惯D道德实践50、衡量一个社会文明发展水平的主要标志是(B)。A文化水平提高B社会道德风尚C生产进步程度D国际交往扩大51、道德修养的根本动力来源于(D)。A某种外在的压力B社会舆论的压力C社会发展的道德需要D个人内在的道德需要52、黑格尔说：“一个人做了这样或那样一件合乎伦理的事，还不能就说他是有德的；只有当这种行为方式成为他性格中的固定要素时，他才可以说是有德的。”其中，“性格中的固定要素”指的是（A）。A道德质量B道德行为C道德理想D道德规范53、戚继光抗击倭寇,郑成功收复台湾,三元里人民抗英,轰轰烈烈的义和团运动,浴血八年的全民族抗日战争等,这些爱国壮举集中体现了中华民族爱国主义优良传统中（B）。A维护祖国统一,促进民族团结的精神B抵御外来侵略,捍卫国家主权的精神C心系民生苦乐,推动历史进步的精神D开发祖国山河,创造中华文明的精神54、精心地保持自己的善意，精心地保持自己的善行，使其不断积累而成为个人品德。这种道德修养的途径称为（B）。A学思明理B积善成德C慎独D省察克治55、“人只能用人来建树”，体现了（B）这一道德修养的途径。A择善而从B学习榜样C积善成德D与人为善56、“三人行，必有吾师焉”，体现了（B）这一道德修养的途径。A善于观察B择善而从C学思明理D谦虚谨慎二、多选题：1、下列选项中，对于道德的理解，正确的有（  ABCD）。A道德通过社会舆论、传统习俗和人们的内心信念来维系B道德属于上层建筑的范畴，是一种特殊的社会意识形态C道德是阶级社会特有的社会意识形态，在原始社会就没有道德D道德是对人们的行为进行善恶评价的心理意识、原则规范和行为活动的总和2、社会主义道德建设要以集体主义为原则。社会主义集体主义原则的基本内涵有（  BCD ）。A压制个人，束缚个性  B集体利益高于个人利益C集体利益和个人利益相统一   D重视、保障和发展个人的正当利益3、在社会主义“四有”新人中，有理想、有道德、有文化、有纪律四个方面既相互区别，又相互联系，是一个有机整体。其中重在提高人们思想道德素质的有（ AB  ）。A有理想B有道德C有文化D有纪律4、马克思主义认为，道德作为一种社会现象，其产生有多方面的条件（BD）。A人性本善B社会关系的形成C社会舆论的形成D自我意识的形成5、在社会主义初级阶段，我们反对“权力至上”、“金钱拜物教”、“享乐主义”等卑下的人生目的，不提倡“平生无大志，但求足温饱”等平庸的人生目的，提倡（AD）。A先公后私、先人后己的人生目的B禁欲主义、苦行僧主义的人生目的C尽情享受口腹耳目快乐的人生目的D主观为自己、客观为他人的人生目的E大公无私、全心全意为人民服务的人生目的6、党的十六大报告指出，要“认真贯彻公民道德建设实施纲要”，特别要“加强青少年的思想道德建设，引导人们在遵守基本行为准则的基础上，追求更高的思想道德目标。”为此，要在全社会大力倡导和自觉遵守的公民基本道德规范是（ABCDE）。A爱国守法B明礼诚信C团结友善D勤俭自强E敬业奉献7、道德质量的培养既是个人修养的任务，也是社会教育的目的。一个人的道德质量是（BCD）。A生来就有的B靠教育、实践或感化获得的C长期遵守或违背道德所得到的结果D主观上道德认识和客观上道德行为的统一E在一次或两次道德行为中所表现出来的偶尔的心理特征8、“只有在集体中，个人才能获得全面发展其才能的手段，也就是说，只有在集体中才可能有个人自由。”这说明（ACD）。A没有集体利益，就不可能有个人利益B集体主义坚决排斥个人利益和个性自由C广大人民只有靠集体奋斗才能实现自身的正当利益D只有集体的事业兴旺发达，才能保障个人的正当利益充分实现E集体主义可以完全不顾个人的思想，要求个人无条件地服从集体9、下列属于良好道德质量的有（ABCE）。A正直无私、忠诚守信B仁爱互助、推己及人C敬业好学、勇敢进取D察言观色、花言巧语E见风使舵、明哲保身10、中华民族优良道德传统主要是指（BCDE ）。 A追求真理的精神       B勤劳勇敢、酷爱自由的民族精神 C整体主义思想         D乐群贵和、孝慈友恭的传统美德 E崇尚志向、重视节操的精神境界11、道德质量与道德原则规范的关系表现为（ACD）。A道德质量和道德原则规范相互依存B道德质量对道德原则规范的形成具有定向和调节作用C道德原则规范对道德质量的形成具有定向和调节作用D道德质量具有巩固和强化道德原则的功能E道德原则具有巩固和强化道德质量的功能12、中国革命道德传统是指中国共产党人、一切先进分子和人民群众，在中国革命和建设中所形成的优良道德传统。它是中华民族优良道德传统的继承和发展，是革命前辈留给我们的宝贵精神财富。中国革命道德传统的基本内容有（BDE）。A追求真理的精神B艰苦奋斗的精神C“仁者爱人”的精神D毫不利己专门利人的精神E全心全意为人民服务的精神13、培养个人良好的道德质量（BCE）。A是对个人行动自由的干预和限制B是为了提高全民族的思想道德素质C能使人们自觉地遵守和践行道德原则规范D是依靠国家强制力量来巩固和维持道德原则规范E能使道德原则规范由外在的要求变成人们日常生活的习惯14、加强社会主义道德建设，是我国每个社会成员在共同构建社会主义和谐社会中应尽的责任和义务。我国社会主义道德建设要（ABCD）。A与国际惯例相接轨B与社会主义市场经济相适应C与社会主义法律规范相协调D与中华民族传统道德相承接15、荣辱观是人们对荣誉和耻辱的根本看法和基本观点，是（ABCD）。A道德观的一个重要部分B一定社会经济关系的反映C世界观、人生观和价值观的重要内容D一定社会思想道德原则和规范的重要体现16、把诚实守信作为当前我国社会主义道德建设的重点，具有重要的现实意义，主要表现在（ABC）。A诚实守信是为人之本、成事之基B诚实守信是社会主义市场经济健康发展的基石C诚实守信是构建社会主义和谐社会的道德基础D诚实守信是集体主义道德原则的最高层次要求17、现代社会进行道德修养、锤炼个人品德的途径和方法主要有（ABC）。A认真学习，提高道德认识B严格要求，完善道德质量C勤于实践，加强道德行为训练D坚持“慎独”，不与他人发生交往18、道德建设的核心体现并决定着道德建设的根本性质和发展方向。在中国特色社会主义建设的新时期，我国社会主义道德建设以为人民服务为核心。这是因为，为人民服务(BCD)。A只是对共产党员和一切先进分子的要求B体现着先进性要求和广泛性要求的统一C是社会主义市场经济健康发展的基本要求D是社会主义经济基础和政治制度的客观要求19、社会主义道德建设中，提出和倡导“爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献”的公民基本道德规范的重要意义在于，公民基本道德规范(ABC)。A有利于对公民进行道德教育B是对公民道德要求的高度概括C体现了社会主义道德建设的要求D是每个公民都能高度认同并自觉做到的20、任何道德质量都是个人的道德质量，即个人品德。个人品德的形成(ACD)。A依赖于个体的社会实践B完全受制于人的自然本性C受历史和现实社会关系的制约D包含多种心理成分的相应发展21、中国古人的下列说法中，对我们今天进行道德修养、锤炼个人品德仍具有很好借鉴作用的有（BCD）。A“坐而论道”、“闭门造车”B“不以善小而不为，不以恶小而为之”C“三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其不善者而改之”D“吾日三省吾身：为人谋而不忠乎?与朋友交而不信乎?传不习乎?”第五章一、单选题：1、下列（D  ）不属于公共生活领域。A网络 B商场 C广场 D客厅2、公共生活属于“（ B  ）社会”。A、熟人 B、陌生人 C、外国人 D无职业者3、维护公共秩序的基本手段是（D  ）。A法律 B道德 C风俗 D法律、道德、风俗、宗教教规、礼仪等4、下列哪项不属于治安管理处罚（D ）。A警告 B罚款 C拘留 D逮捕5、集会、游行、示威时，由（A  ）维持交通程序和社会程序。A人民警察 B治安联防员 C集会、游行、示威者 D经过的单位6、治安管理处罚是对实施了违反治安管理行为的当事人所采取的一种（C）。A刑事制裁B民事制裁C行政制裁D经济制裁．7、乘车、登机、坐船时主动购票，自觉排队；出行时自觉遵守交通规则，不闯红灯；在图书馆、影剧院不抽烟，不喧哗吵闹。这是人们在社会生活中应当遵循的(A)。A社会公德B职业道德C环境道德D公共法律8、从业者在职业劳动中，有一分力出一分力，出满勤，干满点，不怠工，不推诿，不自欺，遵纪守法；对待他人严格履行合同契约，说到做到，不说谎，不欺人，不弄虚作假，不唯利是图，不做缺德事，不做亏心事。这是职业道德中（ C    ）。A助人为乐的要求  B办事公道的要求C诚实守信的要求D勤俭自强的要求9、每个社会成员都应该爱护公共财物，如对公园里的花木草地、街道两旁的电话邮筒、影剧院里的座位音响、马路上的井盖路标等加以保护，不损坏、不滥用、不浪费、不私占。这是属于（B）。A职业道德的基本要求B社会公德的基本要求C家庭道德的基本要求D环境保护的基本要求10、“多少世纪以来人们就知道的，千百年来在一切行为守则上反复谈到的，起码的公共生活规则”属于(C)。A民法规则B生活习惯C社会公德D职业道德11、人们在公共场所还不时看到有随地吐痰、乱扔垃圾、乱涂乱画等不文明、不道德的行为发生。这就需要不断提高人们（A）。A遵守社会公德的自觉性B遵守职业道德的自觉性C遵守家庭美德的自觉性D遵守国家安全法的自觉性12、关心人、爱护人、帮助人，喜人之所喜、忙人之所忙，设身处地为他人着想，推己及人，与人为善，助人为乐。这体现了良好道德质量基本范畴中(     D)。A敬业好学的要求B勤劳节俭的要求C谦虚谨慎的要求D仁爱互助的要求13、在公共场所，人人都有可能遇到一些突发性灾祸，如车祸、火灾、溺水、急病等。这就需要人们见义勇为，临危不惧，积极为他人排忧解难，甚至不怕牺牲生命。这是社会生活中（A）。A社会公德的要求B职业道德的要求C家庭美德的要求D环境道德的要求14、乘车登机坐船应主动购票，自觉排队；出行应自觉遵守交通规则，不闯红灯；在图书馆、影剧院等公共场所，不喧哗吵闹；游览、购物、提款应按先后顺序，不插队。这是社会公德中（B）。A保护环境的要求B文明礼貌的要求C助人为乐的要求D爱护公物的要求15、公民在社会交往和社会公共生活中应该遵循的道德准则是（A）。A社会公德B职业道德C家庭美德D个人品德16、个人的言行合乎社会的要求和礼节的规定，尊老爱幼，孝亲敬长，说话和气，以礼待人，服饰朴素大方，举止端庄文雅。这是良好个人品德中（C）。A敬业好学的表现B正直无私的表现C文明礼貌的表现D勇于进取的表现17、在“网络世界”，若有人故意制造计算机病毒传播扩散，将会破坏许多单位或个人网络的正常运行，甚至造成计算机系统的崩溃等。这说明的是当代社会公共生活中（B）。A交往关系极为简单的特点B活动结果密切相关的特点C活动范围相对有限的特点D公共秩序难以形成的特点18、“一方有难，八方支持”主要体现的是(D)。A平等原则B真诚原则C友爱原则D互助原则19、我国自古就有“君子成人之美”、“为善最乐”、“博施济众”等广为流传的格言，把帮助别人视为自己应做之事，看作自己的快乐。这是社会公德中（D）。A保护环境的要求B遵纪守法的要求C爱护公物的要求D助人为乐的要求20、在社会公共生活中，尊老爱幼，尊重妇女，对待老人、儿童、残疾人员，特别予以尊重、照顾、爱护和帮助；尊师敬贤，对待师长和贤者，示以尊重和钦佩亲敬。这是社会公德中(D)。A遵纪守法的要求B.保护环境的要求C诚实守信的要求D文明礼貌的要求21、处于同一时代的同一社会环境里的全体社会成员，为了彼此的交往，为了维持社会的起码生活秩序，都必须遵守为这个时代和这个社会所必需的起码的简单公共生活规则。这种简单的公共生活规则是（C）。A职业道德B学术道德C社会公德D家庭美德22、在社会公共生活中，人与人之间应该团结友爱，互相关心，互相帮助，扶危济困，助人为乐。这是我国现代社会提倡的（A）。A社会公德的要求之一B家庭美德的要求之一C职业道德的要求之一D环境道德的要求之一23、为了建设中国特色社会主义，应当在全社会认真提倡(C)。A社会主义道德B市场经济国家的普遍道德C中华民族传统美德D人类文明发展的一切道德24、“多少世纪以来人们就知道的，千百年来在一切行为守则上反复谈到的，起码的公共生活规则”属于(C)。A民法规则B生活习惯C社会公德D职业道德25、良好的社会公德是一个地区、一个国家精神面貌好、社会风气正、社会风尚淳的重要标志。社会公德的主要内容和要求有文明礼貌、助人为乐、爱护公物、保护环境和(C)。A办事公道B爱岗敬业C遵纪守法D勤俭持家26、社会公德最基本的要求是(C)。A文明礼貌B助人为乐C遵纪守法D爱护公物27、人们在公共的领域、公有的环境、公用的场所中，彼此开放透明，且相互关联的共同活动，被称为(D)。A公共领域B公共场所C公共秩序D公共生活28、人们在公共生活中应该爱惜和保护全民和集体所有的公共财物。这是社会公德中(A)。A爱护公物的要求B人为乐的要求C文明礼貌的要求D保护环境的要求29、告诉人们可以做什么或有权做什么，这是法律对公共生活的（A）。A指引作用B预测作用C评价作用D教育作用30、在露天公共场所或者公共道路上表达要求、抗议或者支持、声援等共同意愿的活动是（   A）。A示威B集会  C游行D请愿31、乘坐车船飞机的人应当做“文明乘客”，到影剧院看电影看演出的人应当做“文明观众”，在图书馆读书读报的人应当做“文明读者”。这是因为在现实生活中人们应当遵守（  D  ）。A行政法规                                      B职业道德               C家庭美德                                      D社会公德32、下列不适用《集会游行示威法》的活动是（ C   ）。A为保护工人8小时工作的权利而进行的游行活动           B美国民众为抗议政府外交政策而进行的示威活动          C为庆祝节日伊斯兰教穆斯林举行的斋戒活动                                D为了支持在外企的华工获得基本权利保障而进行的游行活动33、公民在行使集会、游行、示威的权利时，其行为不符合《中华人民共和国集会游行示威法》基本原则的是（B）。A请求各级人民政府依法予以保障B按照自己的意愿选择游行时间和游行路线C坚持和平进行，不使用暴力或煽动使用暴力D不损害国家、社会、集体的利益和其他公民的合法的自由和权利34、网络生活中要求人们形成道德自律是因为网络生活的（C）。A信息广泛性B方便快捷C虚拟性D覆盖面广35、没有准确表达自觉遵守社会公德的意义的是（A）。A遵守社会公德是提高从业者职业素质的重要途径B遵守社会公德是成为一个有道德的人的最基本要求C遵守社会公德是维护社会公共生活正常秩序的必要条件D社会公德建设是精神文明建设的基础性工程，也是精神文明程度的“窗口”36、（A）作为社会公共生活中应当遵守的行为准则，成为整个社会道德体系的基础层次。A社会公德B、职业道德C家庭美德D个人修养37、一行人在过路口时迎面遇到红灯，看到近处没有车辆便径直通过。他这样做是(D)。A节省时间之举B聪明灵活之举C可供学习之举D不遵守交通规则，违反了社会公德38、“爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献”的20字公民基本道德规范，体现着我国现代社会生活中的道德精华。其中，敬业奉献要求(C)。A公民之间应该和睦相处，互助友爱，与人为善B公民应该勤奋工作，俭朴节约，积极进取，发奋图强C公民应该恪忠职守，兢兢业业，克己奉公，服务社会D公民应该有高尚的爱国主义精神，自觉学法、懂法、守法、护法39、要想成为一个有道德的人，最基本的要求是（D）。A掌握丰富的知识B自觉遵守社会公德C拥有高深的道德理念D事事为他人着想40、社会生活基本可分为（C）、职业生活和家庭生活三大领域。A道德生活B学习生活C公共生活D现实生活41、“承诺就是承诺”，人应该信守承诺。主要体现了调节（A）之间关系的层面上社会公德的要求。A人与人B人与人造环境C人与社会D人与自然42、“在影院观摩影片时，自觉关闭手机”，是社会公德中调节（C）之间关系层面上的具体规范之一。A人与人B人与人造环境C人与社会D人与自然43、某人平时注意节能，出门尽量选择公共交通的方式。这是符合在（D）之间关系层面上的社会公德要求的行为。A人与人B人与交通压力C人与社会关系D人与自然44、以下各项中（B）符合公共生活的特点。A排他性B开放性C隐秘性D封闭性45、机动车行经没有交通信号灯的道路上，遇行人横过马路，应当避让。这条规则体现了《道路交通安全法》立法基本的原则——（C）。A依法管理B以人为本C以人为本、与民方便D人车平等二、多选题:1、三德是（ACD）的简称。A社会公德B伦理道德C职业道德D家庭美德2、遵守社会公德是维护社会公共生活正常秩序的必要条件，是成为一个有道德的人的最基本要求。我国现代社会中，社会公德的主要内容有（ABCDE）。A文明礼貌B助人为乐C爱护公物D保护环境E遵纪守法3、社会公德的基本特征主要表现为（ABDE）。A继承性B基础性C强制性D简明性E广泛性4、社会公德是全体公民在社会交往和公共生活中应该遵循的行为准则。在现代社会，遵守社会公德是（ACD）。A精神文明建设的基础性工程B提高劳动者技能的重要途径C成为一个有道德的人的最基本要求D维护社会公共生活正常秩序的必要条件E每个社会成员的自觉选择5、下列行为符合社会公德要求的有(ABDE)。A不随地吐痰B乘坐轨道交通站点的电梯时，左行右立C捡到财物，招领时索要酬金D不随意采摘公园或路边的花、果E.在公共汽车上为老幼病残孕让座6、社会公德是人类社会生活中最起码、最简单的行动准则。下列行为中，遵守了社会公德的有(ACDE)。A语言文明，不恶语伤人B在会议室抽烟C自觉提高法律意识，用法纪来指导和约束自己的行为D听课时，手机调至静音状态E对在公共生活中某些人不守秩序的行为积极干预，予以制止7、自觉遵守社会公德的意义有(BCD)。A遵守社会公德是为了建立美满幸福的家庭B遵守社会公德是成为一个有道德的人的最基本要求C遵守社会公德是维护社会公共生活正常秩序的必要条件D社会公德建设是精神文明建设的基础性工程，也是精神文明程度的“窗口”8、当代社会公共生活的特征主要表现在（ACD）。A活动范围的广泛性B活动内容的主题性C交往对象的复杂性D活动方式的多样性E网络环境的虚拟性9、社会生活基本上可以分为（    AD）几个领域。A公共生活                                               B职业生活                  C婚姻家庭生活                                       D私人生活10、社会公德涵盖了（ABC）几个关系层面上的问题。A人与人之间B人与社会之间C人与自然之间D人与物之间11、以下哪些情形申请集会、游行、示威，将不予许可（ABC）。A支持台独言论的集会B携带烟花爆竹等在闹市区游行C以静坐方式抗议宪法所确定的基本原则D佛教协会的诵经活动12、《道路交通安全法》的基本原则主要有（CD）。A人车平等B从严治理原则C依法管理原则D以人为本，与民方便原则13、《环境保护法》的基本原则有（ACD）。A经济建设与环境保护协调发展原则B以经济建设为中心，兼顾环境美化原则C谁污染谁治理、谁开发谁保护原则D预防为主、防治结合、综合整治原则14、下列（ABC）行为属于社会公德范畴。A践行“低碳”生活B自修结束，随手关闭空教室的电灯再离开C与他人交往时，信守诺言D将好友的生活照片私自发布到网络上15、下列各项中，属于社会公德实践活动的有（ABCD）。A“春蕾计划”B“保护母亲河”C“志愿者”D“百城万店无假货”16、下列使用网络的行为中，构成犯罪的，依照刑法有关规定将受到刑事追究的有（ABCD）。A利用互联网损坏他人商业信誉和商品声誉B利用互联网窃取、泄露国家秘密、情报或者军事秘密C利用互联网煽动民族仇恨、民族歧视，破坏民族团结D利用互联网销售伪劣产品或者对商品、服务作虚假宣传17、下列使用网络的行为中，构成犯罪的，依照刑法有关规定将受到刑事追究的有（ABCD）。A利用互联网侮辱他人或者捏造事实诽谤他人B利用互联网侵犯他人知识产权C利用互联网侵犯公民通信自由和通信秘密D利用互联网造谣、诽谤或者发表、传播其他有害信息，煽动颠覆国家政权、推翻社会主义制度，或者煽动分裂国家、破坏国家统一18、根据《道路交通安全法》的规定，（AD）是符合道路通行规则的。A机动车通过没有交通信号灯、交通标志、交通标线或交警指挥的交叉路口时，应当减速慢行，并让行人和优先通行的车辆先行B没有人行道的道路，行人可以直行C在没有非机动车道的路口，非机动车应该在人行道的右侧行驶D在没有非机动车道的路口，非机动车应该在车行道的右侧行驶19、以下（CD）是违反《道路交通安全法》的。A行人走在人行道的右侧B在没有人行道的马路上，行人靠边走C列车上，乘客将吃剩的食物抛出车窗D行人坐在道路隔离设施上小憩20、在道路上发生交通事故，以下（ABCD）是符合《道路交通安全法》的。A肇事车辆立即停车B注意保护现场C有人员伤亡的，立即送医院抢救D目击者拨打报警电话或者急救电话第六章一、单选题：1、职业道德的核心和基础是（B）。A办事公道B诚实守信C爱岗敬业D服务群众2、劳动者解除劳动合同，应当以书面形式通知用人单位而且得提前（C）。A10天B15天C30天D60天3、从业人员在职业活动中应该树立为社会、为他人作奉献的职业精神。这是职业道德基本要求中(D)。A办事公道的要求B服务群众的要求C爱岗敬业的要求D奉献社会的要求4、古希腊哲学家柏拉图早就认识到：“为着品德而去眷恋一个情人，总是一件很美的事。”近代法国启蒙思想家鲁索也曾强调：“我们之所以爱一个人，是由于我们认为那个人具有我们所尊重的质量。”他们的意思是说，在爱情中起主导作用的应该是(D)。A个人的相貌和气度B人的纵欲目的和生理要求C个人所拥有的金钱和权势D人的精神世界和道德面貌5、家庭美德是调节人们在家庭生活方面的关系和行为的道德准则。下列选项中，属于家庭美德基本内容的是(A)。A独立自主B自强不息C邻里团结D男女有别6、男女双方的恋爱行为，客观上是对社会负有相应的道德责任的行为。下列不属于男女恋爱中基本道德要求的是（D）。A恋爱应以寻找爱情，培养爱情为目的B恋爱应有高尚的情趣和健康的交往方式C恋爱应尊重对方的情感和人格，平等履行道德义务D主动追求，不惜强迫另一方接受自己的爱7、“真正的爱情就是要把疯狂的或是近于淫荡的东西赶得远远的。”这表明了爱情的(A)。A纯洁严肃性B平等互爱性C专一排他性D强烈持久性8、爱岗敬业是职业道德的核心和基础。对从业人员来说，爱岗指的是（B）。A按照自己的主观愿望，主动选择工作岗位B干一行爱一行，忠于职守，尽心尽力地工作C在职业活动中自觉、主动地奉献社会，从不考虑个人利益D在职业活动中兼顾国家、集体、个人三者的利益，追求社会公正，维护社会公益9、下列选项中，符合男女恋爱中基本道德要求的是（B）。A“脚踏两只船”，不惜伤害对方的情感B大胆表白，并尊重对方的选择C不分地点和场合，在大庭广众之中行为轻浮放纵D不顾对方的意愿，强迫或诱骗对方接受自己的爱10、男女双方的恋爱行为，客观上是对社会负有相应的道德责任的行为。下列选项中，符合男女恋爱中基本道德要求的是(     B)。A一方强迫或诱骗另一方接受自己的爱B恋爱中的双方两情相悦，但行为上持之以度C把对方当作自己的附庸，或依附对方而失去自我D把爱情当作游戏，“不求天长地久，只求曾经拥有”11、国家公务员履行公务应遵纪守法，照章办事，不论远近亲疏都一视同仁。这是（B）。A助人为乐的社会公德的要求B办事公道的职业道德的要求C尊老爱幼的家庭美德的要求D完善自我的人际吸引的要求12、有观点认为，那种只是出于异性吸引的感情冲动不是爱情，那种朝秦暮楚、见异思迁的行为和“只求曾经拥有，不求天长地久”的感情，不是真正的爱情。这强调了爱情的（A）A强烈持久性B专一排他性C平等互爱性D自然生物性13、下列选项中，属于家庭美德的基本要求的是（C）A男主外，女主内 B服务大众 C尊老爱幼 D艰苦奋斗14、公民应该恪忠职守，兢业工作，克己奉公，服务社会。这是公民基本道德规范中（D） 。A、爱国守法的要求 B、明礼诚信的要求 C、勤俭自强的要求 D、敬业奉献的要求15、 从业人员对待职业服务对象的态度不能有亲疏、贵贱之分，不管是领导还是群众、是熟人还是生人、是强者还是弱者，都应自觉遵守规章制度，一视同仁、周到服务。这是职业道德建设中（A)A办事公道的要求 B爱国守法的要求 C尊老爱幼的要求 D助人为乐的要求16、 马克思指出：“真正的爱情是表现在恋人对他的偶像采取含蓄、谦恭甚至羞涩的态度，而绝不是表现在随意流露热情和过早的亲昵。”他的意思是说，在恋爱过程中双方应（C)A平等履行道德义务B把个人纵欲作为爱情的目的C有高尚的情趣和健康的交往方式D追求脱离现实生活的“纯精神”关系17、婚姻的基本要求是(A)。A.婚姻自主B.情感基础C.相濡以沫D.共同生活18、陶行知先生说：“爱之酒，甜而苦。两人喝是甘露，三人喝是酸醋，随便喝，要中毒。”这体现了爱情的（B）。A生物本能性B专一排他性C平等互爱性D强烈持久性19、公民道德建设的重点是（B）。A．爱国守法B．诚实守信C．爱岗敬业D．勤俭自强20、根据男女恋爱中的基本道德要求，恋爱应以（C）。A个人纵欲为目B排遣孤独为目的C寻找和培养爱情为目的D丰富与异性交往的经验为目的21、职业道德是人们在一定的职业活动中所应遵循的，具有自身职业特征的道德准则。每个从业人员都应该自觉遵守职业道德。从业者的下列行为中，不符合职业道德要求的是（B）。A坚守工作岗位，不怠工，不推诿B利用职务之便，为自己和亲友谋取私利C自觉遵守规章制度，秉公办事，不滥用职权D在职业岗位上处处为职业对象的实际需要着想，尊重他们的利益22、根据《中华人民共和国婚姻法》规定，男女结婚的法定年龄为（B）。A男不得早于20周岁，女不得早于18周岁B男不得早于22周岁，女不得早于20周岁C男不得早于18周岁，女不得早于20周岁D男不得早于20周岁，女不得早于22周岁23、遵守职业道德是对每个从业人员的要求。从业人员在职业工作中慎待诺言、表里如一，言行一致、遵守劳动纪律，这是职业道德中（C）。A办事公道的基本要求B爱岗敬业的基本要求C诚实守信的基本要求D严谨求实的基本要求24、在职业道德建设中，堪称从业者“立人之道”、“进德修业之本”的是（B）。A童叟无欺B诚实守信C文明礼貌D尊老爱幼25、爱情是人类特有的现象，是人的高度文明的体现。爱情最本质的属性是(B)。A满足异性之间友谊的需要B满足人的精神需求的社会属性C满足人的生理需求的自然属性D人们进行社会生活的本质需要26、教师平等地对待每个学生，不以貌取人，没有智力差别和家庭贫富贵贱之分。这是(B)。A助人为乐的社会公德的要求B办事公道的职业道德的要求C尊老爱幼的家庭美德的要求D完善自我的人际吸引的要求27、从当前我国的就业形势来看，（ A ）的就业观是实现顺利就业较为实际的选择。A先择业，后就业，再创业   B先创业，后择业，再就业     C先择业，后创业，再就业D先就业，后择业，再创业28、社会主义的职业道德体现了社会主义职业的基本特征，以下属于社会主义职业道德基本要求的有（  A ）。A．爱岗敬业      B．诚实守信    C．办事公道   D．平等交换29、“近亲不能结婚”，在《婚姻法》中近亲指（C）。A旁系血亲B三代以内旁系血亲C直系血亲和三代以内旁系血亲D直系血亲30、婚姻自由的内容包括（D）。A恋爱自由和订婚自由B结婚自由和同居自由C订婚自由和结婚自由D结婚自由和离婚自由31、从业者在职业劳动中，有一分力出一分力，出满勤，干满点，不怠工，不推诿，不自欺，遵纪守法;对待他人严格履行合同契约，说到做到，不说谎，不欺人，不弄虚作假，不唯利是图，不做缺德事，不做亏心事。这是职业道德中(C)。A助人为乐的要求B办事公道的要求C诚实守信的要求D勤俭自强的要求32、当前社会主义道德建设的重点是加强(C)。A社会公德建设B家庭美德建设C职业道德建设D医德建设33、我国职业道德的本质特征是（D）。A诚实守信B办事公道C服务群众D奉献社会34、以下各项不能表达“爱岗敬业”最基本的道德要求的是（B）。A干一行，爱一行B不谋私利，不徇私情C精益求精，尽职尽责D以辛勤劳动为荣35、公民应该恪忠职守，兢兢业业，克己奉公，服务社会。这是公民基本道德规范中（D）。A爱国守法的要求B明礼诚信的要求C勤俭自强的要求D敬业奉献的要求36、（A）把爱情与人世间其他情感明显地区别开来，使爱情成为特殊的“情爱”。A性爱B责任C平等D理想37、（B）的契合，使得爱情表现着人们对生活的希望和对未来的憧憬，使热恋中的人们焕发出极大的热情来克服生活中的消极和颓废。A性格B理想C生活背景D学历程度38、（C）使得爱情不是自私地占有对方的感情，而是自觉自愿地为所挚爱的人有所付出、有所担当。A相互吸引B相互宣誓C责任D法律约束39、根据《公务员法》的规定处理人事争议的法律途径有四种，它们是（B）。A控告、申辩、申诉、仲裁B申诉、控告、仲裁、诉讼C控告、申诉、仲裁、诉讼D申辩、申诉、控告、诉讼40、职业活动中最主要的法律有《劳动法》和（D）。A《消费者保护法》B《就业促进法》C《合同法》D《公务员法》41、（C）是解决劳动争议的必经程序。A协商和申请调解B申请调解C仲裁和诉讼D诉讼42、结婚必须符合法定条件外，还必须符合（A）。A国情B民风民俗C当事人意愿D法定程序43、子女对父母有（D）的义务，即经济上的必要帮助和精神上的关心照顾，这种义务是无条件的。A体谅尊重B提醒告诫C监督代理D赡养扶助44、无效婚姻或被撤销的婚姻所生子女，（B）。A其权利义务略低于婚生子女B其权利义务等同于婚生子女C其权利义务略高于婚生子女D其部分权利义务等同于婚生子女45、（D）是婚姻家庭的本质属性。A传宗接代B自然属性C经济共同体D社会属性46、“强权统治绝不会成就爱”，这是因为恋爱中要（B）。A真诚负责B平等互尊C文明相爱D含蓄谦恭47、调节人们在家庭生活方面的关系和行为的道德准则称为（C）。A家庭义务B伦理美德C家庭美德D居家道德48、职业的基础是（C）。A兴趣B收入C劳动D社会地位49、在公务员的任用、考核、管理方面，公平、平等、竞争、（A）和法治是一条基本原则。A择优B任人唯贤C德才兼备D激励50、就业以后，接受技能培训以提高劳动技能，是劳动者的（D）。A权利B义务C自愿选择D既是权利又是义务51、（B）是劳动者应享有的权利。A完成劳动任务B休息休假C提高劳动技能D遵守劳动安全规程52、（A）是劳动者应履行的义务。A遵守职业道德B提请劳动争议处理C取得劳动报酬D平等就二、多选题：1、爱岗敬业是职业道德的核心和基础。下列表现属于爱岗敬业的有（ABDE）。A在本职工作中勤奋努力，不偷懒，不怠工B喜欢自己的工作，能心情愉快、乐观向上地从事自己的本职工作C为了求得未来自己理想的职业，利用现有的职业劳动时间全力为求新职做准备D不情愿地成为了现有职业的劳动者，在没有调换工作之前，仍坚守工作岗位，履行职业责任E把自己看成现职工作单位的一分子，把自己从事的工作视为生命存在的表现方式，尽心尽力地去工作2、遵守职业道德是对每个从业人员的要求。从业者在职业工作中的下列行为，符合职业道德要求的有（BCDE）。A在不被领导发现的情况下，可以适当降低工作质量B干一行爱一行，热爱自己的工作岗位C尊重职业对象的利益，满足他们的需要D遵守规章制度，秉公办事，不滥用职权E主动承担社会义务，为社会、为他人作出贡献3、职业道德是人们在一定职业活动中所应遵循的、具有自身职业特征的道德原则和规范。加强职业道德建设是（ABCDE）。A提高劳动者素质的重要途径B社会主义道德建设的重要任务C社会主义精神文明建设的重要内容D提高工作效率和质量，促进社会生产力发展的必要条件E.纠正行业不正之风，形成良好社会道德风尚的重要手段4、爱岗敬业是职业道德的核心和基础。从业人员的下列表现中，体现了爱岗敬业要求的有（BC）。A对本职工作马马虎虎，大错不犯，小错不断B喜欢自己的工作，心情愉快，乐观向上地从事自己的职业C用一种恭敬的态度对待工作，勤奋认真，不偷懒，不怠工D对于被动选择的职业岗位敷衍了事，消极应付，争取早日调换工作5、爱情的产生和发展通常表现为恋爱。男女恋爱中的基本道德要求有（ABD）。A真诚负责B平等互尊C朝秦暮楚D文明相爱6、家庭美德内容有(ABCD)。A尊老爱幼B男女平等C夫妻和睦D勤俭持家E文明礼貌7、爱情是人类特有的现象，“是人类高度文明的体现。”下列有关爱情基本特征的说法中，正确的有（CDE）。A爱情只是出于异性吸引的一种感情冲动B爱情的最终目的是金钱、权势和个人纵欲C爱情是男女双方发自内心的、自觉自愿的选择D爱情是男女双方彼此用自己的生活对对方的生活作出的完全承诺E爱情是一个男子和一个女子之间互相爱慕的关系，容不得第三者插足8、男女双方的恋爱行为，客观上是对社会负有相应道德责任的行为。下列选项中，属于恋爱中男女应遵循的基本道德要求的有(ABC)。A恋爱应以寻找爱情、培养爱情为目的B恋爱过程中要有高尚的情趣和健康的交往方式C恋爱应尊重对方情感和人格，平等履行道德义务D.恋爱是积累经验的过程，随便谈谈，不考虑将来结婚E恋爱中的男女应拒绝同恋爱对象以外的其他任何人进行交往9、职业道德，是人们在一定的职业活动中所应遵循的，具有自身职业特征的道德准则和规范。从业者在下列职业活动中，体现了职业道德要求的有（ABCDE）。A干一行爱一行，安心本职工作，热爱自己的工作岗位B诚实劳动，有一分力出一分力，出满勤，干满点，不怠工，不推诿C.自觉遵守规章制度，平等待人，秉公办事，不违章犯纪，不滥用职权D处处为职业对象的实际需要着想，尊重他们的利益，满足他们的需要E恪尽职守，顾全大局，主动承担社会义务，为社会、为他人作出奉献10、爱情是男女双方基于一定的客观现实基础和共同的生活理想，在各自内心形成的最真挚的彼此倾慕和互相爱悦，并渴望对方成为自己终身伴侣的最强烈持久、纯洁专一的感情。下列选项中，真正属于爱情的有（BE）。A单相思、一厢情愿B相濡以沫，终身对爱侣承担责任C“只求曾经拥有，不求天长地久”D“三角恋爱”、“多角恋爱”、“婚外情”E爱恋双方彼此尊重对方的情感和人格，平等履行道德义务11、下列行为符合家庭美德要求的有(CDE)。A某父亲长年沉溺于打麻将，从不管教子女B某对夫妻整天吵架呕气，丈夫甚至对妻子拳脚相加C某丈夫不辞劳苦，20多年精心待候卧病在床的妻子D某夫妇长年热情主动地照顾身边无子女的邻居大妈E某儿媳每逢周未都去看望不在一起生活的公婆，帮他们洗刷打扫做家务12、职业道德的基本要求有(ABCDE)。A爱岗敬业B诚实守信C办事公道D服务群众E奉献社会13、劳动法是指调整关于劳动关系以及由劳动关系产生的其他关系的法律规范的总称。下列选项中，属于我国劳动法的基本原则的有（BCDE）。A自愿原则B按劳分配原则C男女平等原则D劳动者民主管理原则E公民享有劳动权利、履行劳动义务的原则14、爱情是一个古老而常新的人生话题，人们不惜用最美丽的语言来描绘它的永恒和不朽。但不管怎么说，就本质和特征而言，爱情是（ACDE）。A一个男子和一个女子之间相互爱慕的关系，容不得第三者插足B男女双方发自内心的、自觉自愿的选择，不依赖任何客观现实基础而存在C男女之间基于一定自然基础之上，并受制于社会物质和文化因素的互相爱慕精神D男女双方真诚相爱，渴望对方成为自己终身伴侣的一种极为强烈持久的情感关系E男女双方彼此用自己的生活对对方的生活作出完全承诺的决定，终生对爱侣承担责任15、爱岗敬业所表达的最基本的道德要求是（ACD）。A干一行，爱一行B不谋私利，不徇私情C精益求精，尽职尽责D以辛勤劳动为荣16、如果办理结婚登记的当事人属于下列（ACD  ）情形的，婚姻登记机关不予登记。A属于直系血亲或者三代以内旁系血亲的B结婚的女方年龄为21岁C患有医学上认为不应当结婚的疾病的人D结婚的男方年龄为21岁17、职业道德具有（    CD）。A全体性        B具体性        C历史继承性    D时代性18、结婚是指男女双方依照法律规定的条件和程序，确立夫妻关系的法律行为。结婚必须具备的条件是(ABC)。A男女双方完全自愿B达到法定年龄C符合一夫一妻制D男女双方身体健康19、就业是民生之本，为了缓解就业压力，提供更多的就业机会，近年来国家采取了积极的就业措施，即确立了(ABD)就业方针。A劳动者自主就业B市场调节就业C单位引导就业D政府促进就业20、职业道德中，最基本的与最高层次的要求分别是（C）。A诚实守信B爱岗敬业C奉献社会D服务群众第七章增强法律意识弘扬法治精神一、单项选择题1．法律的一般含义是：（A）。A法律是由国家创制并保证实施的行为规范B法律是被统治阶级意志的体现C法律由社会物质生活条件决定2．法与其他社会规范的区别在于（C）A是调整人们行为的规范 B有约束力C由国家强制力保证执行 D规定制裁措施3．法律主要体现的是(B)的意志。A全民 B统治阶级 C政党 D整个社会4．法存在于（B)A整个人类社会 B整个阶级社会 C资本主义社会 D社会主义社会5．当代中国的法律属于(D)A奴隶制法律 B封建制法律 C资本主义法律 D社会主义法律6．在一个国家里，由部门法所构成的有机联系的整体，称为(A)。A法律体系 B法系 C法学体系 D法的历史类型7．关于法律部门（即部门法）的含义，下列说法正确的是（C）A在形式上表现一致法律规范的总和 B在内容上是一致的法律规范的总和C在调整对象为同一类社会关系的法律规范的总和 D在形式上表现不一致法律规范的总和8．国家的根本法是（C）。A;行政法 B;刑法 C;宪法 D;民商法9．具有最高效力的法律是（A）。A宪法 B刑法 C民法 D经济法10．下列关于我国规范性法律档效力从高至低排列正确的是（B)A行政复议法→宪法→物权法B宪法→刑法→枪支管理办法C物权法→行政诉讼法→行政许可法D民法通则→刑事诉讼法→著作权法11．《反不正当竞争法》和《消费者权益保护法》都属于（B）的范畴。A民法商法B行政法C经济法D社会法12．调整民事和商务活动的法律规范总称是（A）。A民商法B公司法C商标法D保险法13．在我国现行法律体系中，不属于部门法的是（C）。A民商法B经济法C立法法D行政法14．行使国家立法权的机关是（B）。A国务院B全国人民代表大会及其常务委员会C法院D检察院15．（A）有权根据宪法和法律制定行政法规。A国务院B地方政府C法院D检察院16．国家创制法律规范的方式主要有两种：（B）。A制定新法和沿用旧法B制定和认可法律C制定国内法和参加国际条约D制定和解释法律17．在社会主义国家中，守法的主体是（A）。A一切组织和个人B中华人民共和国公民C国家权力机关D各企事业单位18．我国行政执法的主体是（C）。A公安局B工商局C国家行政机关及其公职人员D税务局19．我国的司法机关包括（B）。A人民代表大会B法院和检察院C公检法D人民政府20．我过第一次提出依法治国，建设社会主义法治国家的治国基本方略是在（D）。A1982年宪法B1978年党的十一届三中全会C党的十四大D党的十五大21．下列选项中关于“法制”与“法治”的表述正确的是(B)。A“法治”通常是指国家的法律和制度的简称，是一种社会制度B党的十五大确立了建设社会主义法制国家的战略目标C“法制”是一种治理国家的理论、原则、理念和方法，是一种社会意识D“法制”与“法治”这两个概念没有区别22．我国依法治国的主体是(B)。A党中央B广大人民群众C国务院D全国人大23．我国依法治国的标准是(A)。A宪法和法律B社会道德C社会习惯D风俗和礼仪24．社会主义民主的本质是（D）A、共产党的领导B、民主集中制C、坚持社会主义道路D、人民当家作主25．（B）是社会主义民主法治建设的根本保证A社会主义民主与法制B党的领导C民主集中制D人民代表大会制26．我国宪法和法律的基本价值取向是保障公民的（C）。A生存发展B基本权利C自由平等D人格尊严27．追求（B）是法律的主要价值目标。A自由平等B公平正义C仁爱宽恕D尊严权威28．通过对“法”的语源与词义的考证，可知中、西方的“法”都包含着（B）的内容。A邪恶B公平、正义C驱逐D仁义29．下面属于传统的国家安全的是（A）。A政治安全B经济安全C文化安全D生态安全30．（D）规定，任何个人和组织都不得非法持有、使用窃听、窃照等专用间谍器材。A《刑法》B《民法通则》C《国防法》D《国家安全法》31．社会主义法治国家建设的进程能否顺利推进，在一定程度上要看（A）。A社会主义法律思维能否深入人心B社会主义法律知识能否普及C社会主义国家执法水平能否提高D社会主义法律体系能否完善32．现实生活中，如果法律思维与道德思维产生冲突，应当（C）。A以道德思维优先B以法律思维优先C兼顾道德思维与法律思维D视具体情况而定33．对于一些不合情理的法律规定，错误的做法是（D）。A只要它们没有被修改或废除，就要遵守或者执行B向有关国家机关提出修改或废除的建议C不漠视、违背或者搁置它们D在一定程度上，可以忽略它们二、多项选择1．下列关于法律的说法正确的是（ABDE）。A法律的制定是国家行为B法律的内容总是随社会物质生活条件的发展而变化C法律是全体民众的全部意志的体现D法律由国家强制力保证实施E我国的法律与社会主义制度密切相关2．在阶级社会中，法律是统治阶级意志的体现。下列选项中，对这个命题理解错误的是(ABD)。A法律体现的是个别统治者的意志B法律所体现的是统治阶级意志的全部C法律不是统治者个人意志的简单相加D统治阶级及其成员可以不服从和遵守法律3．法律的国家强制力表现为(AB)。A国家对违法行为的制裁B国家对合法行为的保护C法律的每一个实施过程都要借助于国家的强制力D国家是保证法律实施的唯一力量4．我国的法律体系包括（ABCDE）。A宪法B行政法C民商法D经济法E刑法5．属于行政法范畴的法律有（ABC）。A公务员法B行政处罚法C行政复议法D婚姻法6．法律运行的主要环节包括(ABCD)。A立法B守法C执法D司法7．下列机关中有权制定地方性法规的有(ABCD)。A直辖市人民代表大会及其常务委员会B省、自治区人民代表大会及其常委会C省、自治区人民政府所在市的人民代表大会及其常委会D经国务院批准的较大的市的人民代表大会及其常委会8．国家机关的立法活动必须遵循法定的程序，包括（ABCD）。A法律案的提出B法律案的审议C法律案的表决D法律案的公布9．行政执法的主体除中央和地方各级政府外，还包括各级政府中享有执法权的下属行政机构，比如（ABCD）等部门。A工商B税务C国土资源管理D计划生育10．“法治”与“法制”的关系是（BDE）。A两者内涵没有区别B两者内涵有重大区别C“法制”是一种治理国家的理论、原则、理念和方法，是一种社会意识D“法治”是一种治理国家的理论、原则、理念和方法，是一种社会意识E“法制”通常是指国家的法律和制度的简称，是一种社会制度11．当前，我国全面落实依法治国基本方略，加快建设社会主义法治国家的主要任务，除了要完善中国特色社会主义法律体系外，还包括（ABCDE）。A提高党依法行政的水平B加快建设法治政府C深化司法体制改革D完善权力制约和监督机制E培植新型的社会主义法律文化12．我国社会主义法律的基本要求是(ABCD)。A有法可依B有法必依C执法必严D违法必究13．社会主义法治观念包括（ABCD）。A自由平等观念B权利义务观念C社会主义民主法治观念D公平正义观念14．社会主义民主是社会主义法治的（BC）。A体现B前提C基础D保障15．从法律公正的内涵来看，法律公正包括（BD）。A态度公正B实体公正C立场公正D程序公正16．法律权利和法律义务的关系为(BCD)。A性质上的矛盾关系B结构上的相关关系C总量上的等值关系D功能上的互补关系17．国家安全的支柱与核心是（AB）。A政治安全B国防安全C经济安全D科技安全18．新的国家安全观包括（ABCDE）A政治安全和国防安全B经济安全C科技安全D文化安全E生态安全和社会安全19．加强社会主义法律修养，不仅要（ABCD），还要树立法律信仰，宣传法律知识，敢于同违法犯罪行为作斗争，自觉维护社会主义法律权威。A学习法律知识B掌握法律方法C参与法律实践D培养社会主义法律思维方式20．法律思维方式的特征有（ABCD）。A讲法律B讲证据C讲程序D讲法理21．法律上的证据不同于一般的事实，证据通常具有的特征为（ACD）。A合法性B时效性C客观性D关联性22．维护社会主义法律权威应从以下几方面做起（ABC）。A树立法律信仰B宣传法律知识C敢于同违法犯罪行为作斗争D维护社会秩序第八章了解法律制度自觉遵守法律一、单项选择题1．我国的国体是（A）。A人民民主专政制度B社会主义制度C政治协商制度D人民代表大会制度2．2007年3月，十届人大五次会议通过了全国人大立法史上审议次数最多的法律草案，也是中国从法律上明确保护私人财产的重要法律——(D)。A《民法通则》B《经济合同法》C《民法典》D《物权法》3．下列有关代理行为的法律特征的叙述中，错误的是(A)。A代理人必须是以自己的名义进行活动B代理人必须是以被代理人的名义进行活动C代理行为产生的法律后果直接由被代理人承受D代理人在被代理人授权范围内独立作出意思表示4．不属于我国刑法基本原则的是(A)。A类推原则B罪刑法定原则C罪刑相适应原则D法律面前人人平等原则5．以下属于无效的民事行为的是(B)。A10岁小学生创作一副美丽的图画B8岁的小学生购买笔记本电脑一台C5岁的儿童获得奖励D12岁中学生购买课本6．我国《民法通则》规定，债权人向人民法院请求保护债权的诉讼时效为（B）。A一年B两年C四年D二十年7．如果立遗嘱人先后立了数份内容相抵触的遗嘱，应以(D)为主。A自书遗嘱B代书遗嘱C录音遗嘱D最后一份遗嘱8．下列选项中，属于公民基本权利中监督权利的是(C)。A通信自由B受教育权利C批评建议权D宗教信仰自由9．权利人对其文学、艺术和科学作品依法享有的人身权和财产权，称为(C)。A所有权B专利权C著作权D商标权10．作家甲于2001年2月创作完成一部小说，4月与出版社协商出版事宜，5月出版社同意出版，7月由出版社正式出版，甲取得该小说著作权的时间应是(D)。A7月B5月C4月D2月11．大学生某甲因期末考试作弊被学校勒令退学，某甲不服，以学校为被告向人民法院起诉，该争议之法律关系性质为(B)。A民事法律关系B行政法律关系C社会关系D管理法律关系12．某甲进行赌博活动，公安机关依法对其处以罚款。该行为属于(C)。A抽象行政行为B被动行政行为C具体行政行为D非要式行政行为13．限制人身自由的行政处罚权只能由下列哪个机关行使(C)。A人民法院B人民检察院C公安机关D人民政府14．王某在一家服装店挑选风衣，店主向王某推荐了一款，王某试穿后觉得不合适，便脱下来要走，店主却强迫王某买下了这件风衣。店主的这一行为侵犯了王某的(D)A财产安全权 B损害求偿权 C维护尊严权 D选择商品自主权15．经营者提供商品或服务有欺诈行为，应当按照消费者的要求增加赔偿其受到的损失，增加赔偿的金额为消费者购买商品的价款或接受服务的费用的(A)A一倍 B二倍 C三倍 D四倍16．杨某出差住宾馆，遗失手机一部，被打扫房间的服务员拾到，并据为己有。服务员的行为属于（B)A违约行为 B不当得利 C侵权行为 D提存行为17．我国继承法规定，继承人对于被继承人生前的合法债务(D)。A应当负责全额偿还 B可以负责全额偿还C可以不负责偿还 D应当在遗产的实际价值范围内负责清偿18．我国刑法规定，醉酒的人犯罪(D)A可以负刑事责任 B可以从轻、减轻处罚C应当从轻处罚 D应当负刑事责任19．中学生某甲，1983年 4月 5日生。1998年 3月 28日，他故意把一同学打成重伤，某甲对于他的这一行为(A)A应负刑事责任,但应当从轻或减轻处罚 B应负刑事责任,但可以从轻或减轻处罚C应负刑事责任,但可以减轻或免除处罚 D不负刑事责任20．某男入室抢劫时，发现室内有一老人，于是欲将其杀死。老人苦苦哀求，该男不忍下手，空手夺窗逃走。该男的行为是(B)A犯罪预备 B犯罪中止 C犯罪未遂 D犯罪既遂21．公民甲持刀抢劫公民乙的财物。乙在争夺甲手中所持刀具时，将甲撞倒在水泥地上，甲头部着地，当即昏迷。根据《中华人民共和国刑法》规定，乙的行为属于(B)A紧急避险 B正当防卫 C防卫过当 D故意杀人22．下列关于正当防卫的叙述中，错误的是(D)A正当防卫不能明显超过必要限度B正当防卫必须是针对不法侵害行为者本人实行防卫C正当防卫必须是对正在进行的不法侵害行为实行防卫D正当防卫只能是为了保护本人的人身、财产和其他合法权利而实行防卫23．甲欲枪杀乙，不料丙与乙同行，甲明知有可能射中丙，但甲不愿放过这次机会，遂抱着 “打死乙最好，打死丙也罢”的念头开了枪，结果打死了丙。甲对杀死丙的心理态度是(B)A直接故意 B间接故意 C过于自信的过失 D疏忽大意的过失24．根据我国的刑罚制度，可以独立适用，又可以附加适用的刑种是(C)A管制 B拘役 C罚金 D死刑25．下列不属于附加刑的是 (D)A罚金 B剥夺政治权利 C没收财产 D监视居住26．关于法律的溯及力问题，我国刑法采取(D)A从旧原则 B从新原则 C从轻原则 D从旧兼从轻的原则27．根据《中华人民共和国劳动法》的规定，劳动合同可以约定试用期，但试用期最长不得超过(A)A3个月 B6个月 C1年 D2年28．《行政诉讼法》规定，行政诉讼中（B）对做出的具体行政行为负有举证责任。A原告B被告C原告和被告D原告或被告29．某法院在审理某一刑事案件的过程中，没有相信公安机关通过刑讯逼供取得的一份证据。这体现了诉讼证据的(D)。A主观性特征B客观性特征C关联性特征D合法性特征30．“法无明文规定不为罪，法无明文规定不处罚”是说明（A）原则。A罪刑法定B罪刑相适应C在适用法律上一律平等D惩罚与教育相结合31．组织领导犯罪集团进行犯罪活动或者在共同犯罪中起主要作用的犯罪分子是（A）。A主犯B从犯C胁从犯D教唆犯32．诉讼法亦称（C）。A实体法B根本大法C程序法D特别法33．对审判活动进行监督的是（C）。A公安机关B人民法院C人民检察院D国家安全机关34．犯罪是（D）的行为。A危害国家和人民利益B危害社会C违反法律D应受刑罚惩罚35．我国刑法规定应该受刑事责任的最低年龄是（A）。A已满14周岁B已满14周岁不满16周岁C已满16周岁D已满18周岁36．自首成立的条件之一是（C）。A犯罪未被发觉B积极退赃C自动投案D悔罪二、多项选择题1．宪法的基本原则包括（ABCDE）。A党的领导原则B人民主权原则C公民权利原则D法治原则E民主集中原则2．根据我国现行宪法规定，中华人民共和国公民享有下列自由（ABC）。A言论、出版B集会、结社C游行、示威D罢工、迁徙3．下列属于公民人格权的有（ABC）。A肖像权B名誉权C隐私权D婚姻自主权E监护权4．我国民法的基本原则包括（ABCDE）。A诚实信用原则B平等原则C自愿原则D公平原则E禁止权利滥用原则5．下列行为属于民事法律行为的有(AD)。A合同行为B甲约乙赴宴行为C恋爱行为D拾得遗失物归还失主行为E甲致乙人身伤害的行为6．以下属于完全民事行为能力人的是(BD)。A年满18周岁,不能完全辨认自己行为的自然人B年满18周岁,智力和精神状况正常的自然人C16周岁以上,已从事劳动的未成年人D16周岁以上,以自己的劳动收入为主要生活来源的未成年人7．无民事行为能力人包括（AD）。A、不满10周岁的未成年人B、不满12周岁的未成年人C、不能完全辨认自己行为的精神病人D、不能辨认自己行为的精神病人8．我国民法所规定的民事权利，主要有（ABCDE）等。A物权B债权C知识产权D继承权E人身权9．一般侵权民事责任的构成要件有（ABCD）。A客观上存在损害事实B行为具有违法性C违法行为和损害事实之间存在因果关系D行为人主管上有过错10．杨某与刘某在日常生活中有矛盾.杨某为了泄私愤,造谣说刘某生活作风有问题,致使刘某的生活和工作受到很不利的影响.在这种情况下,刘某可以要求杨某承担的民事责任有(ACDE)。A停止侵害B赔礼道歉C罚款D恢复名誉E消除影响11．行政处罚包括（ABCDE）。A罚款B没收违法所得或没收非法财物C警告D暂扣或吊销许可证以及暂扣或吊销执照E行政拘留12．下列遗嘱形式中，须有见证人在场见证方为有效的遗嘱是(ACD)。A录音遗嘱B自书遗嘱C口头遗嘱D代书遗嘱13.甲在路边看到一头走失的牛，遂将其牵回喂养。一月后，牛主人乙找到甲要求还牛。甲认为谁捡到是谁的，要求乙付3000元赎牛，否则不予归还。乙拒绝。下列表述正确的是(ABD)。A甲饲养牛的行为构成无因管理B甲拒还牛构成侵权行为C甲无权要求乙偿付喂养牛的费用D甲有权要求乙偿付喂养牛的费用14．当消费者和经营者发生消费者权益争议时，根据《中华人民共和国消费者权益保护法》规定，消费者可以采用的解决途径有(ABCD)。A与经营者协商和解B请求消费者协会调解C向人民法院提起诉讼D根据与经营者达成的仲裁协议提请仲裁机构仲裁15．根据法律规定的内容不同，可以将法律划分为实体法和程序法。下列选项中，属于实体法的有(ABCE)。A《中华人民共和国刑法》B《中华人民共和国著作权法》C《中华人民共和国行政复议法》D《中华人民共和国民事诉讼法》E《中华人民共和国消费者权益保护法》16．我国《刑法》规定的刑罚有(BCD)。A拘留B有期徒刑C无期徒刑D死刑17．诉讼法是调整和规范国家司法机关和当事人以及其他诉讼参与人之间发生的诉讼活动关系的法律规范的总称，我国现行的诉讼法包括(BCD)。A《中华人民共和国民法通则》B《中华人民共和国民事诉讼法》C《中华人民共和国刑事诉讼法》D《中华人民共和国行政诉讼法》18．刑法的基本原则是指贯穿于刑法制定和实施全过程的根本性准则，我国刑法规定的刑法的基本原则有(BCD)。A回避原则B罪刑法定原则C法律面前人人平等原则D罪刑相适应原则19．下列行政行为属于具体行政行为的有（ABCE）。A税务机关对某企业偷税行为进行行政处罚的行为B公安消防部门检查某学校消防设施的行为C工商行政管理部门吊销某造假企业营执照的行为D某县人民政府发布减免多项行政收费的通知的行为E某市人民政府决定给与今年的市级劳动模范颁发奖章的行为20．刑事诉讼的当事人包括（CDE）等。A律师B检察官C被告人D被害人E犯罪嫌疑人21．我国《刑法》规定的刑罚有（CDE）。A罚款B拘留C无期徒刑D有期徒刑E死刑22．按照我国宪法规定，（CD）既是公民的权利又是公民的义务A休息权B获得物质帮助权C劳动权D受教育权23．《个人所得税法》规定，个人所得税的征税范围是（ABC）。A工资、薪酬所得B个体工商户的生产经营所得C稿酬所得D救济款24．李丽在商场购买了一台电冰箱，使用3个月后发生故障，在“三包”有效期内经两次修理，仍不能正常使用。该商场应如何解决此问题？（BD）A可以要求李丽支付折旧费后调换同型号产品B李丽要求调换时，应无条件调换同型号产品C可以要求李丽支付折旧费后退货D李丽要求退货时，应无条件退货简答题一、联系实际，谈谈如何理解法律权利与义务的关系。A结构上的相关关系。对立统一。B总量上的等值关系。1，一个社会的法律权利总量和法律义务总量是相等的2，具体法律关系中，权利和义务互相包含。权力的范围是义务的界限，反之亦然。C功能上的互补关系。义务是特有约束机制，帮助建立社会秩序，权力是激励机制和利益导向，有助于实现人的自由。二、我国公民的基本权利和义务有哪些？权力：平等权|政治权利和自由|宗教信仰自由|人身自由权|批评。建议、申诉、控告、检举权和取得国家赔偿权|社会经济权|文化教育权|特定主体权利义务：维护国家统一和各民族团结|遵守宪法和法律|维护祖国的安全、荣誉和利益|保卫祖国、依法服兵役和参加民兵组织|依法纳税|其他义务（计划生育、抚养教育未成年子女、赡养扶住父母等）