绪论1、马克思主义理论从狭义上说是()。A、无产阶级争取自身解放和整个人类解放的学说体系B、关于无产阶级斗争的性质、目的和解放条件的学说C、马克思和恩格斯创立的基本理论、基本观点和基本方法构成的科学体系D、关于资本主义转化为社会主义以及社会主义和共产主义发展的普遍规律的学说正确答案：C2、马克思、恩格斯进一步发展和完善了英国古典经济学的理论是()。A、辩证法B、历史观C、劳动价值论D、剩余价值论正确答案：C3、马克思主义的政治立场是（）A、人民至上B、科学至上C、实践至上D、发展至上正确答案：A4、人类进入21世纪,英国广播公司在全球范围内进行“千年思想家”网评,名列榜首的是()。A、马克思B、爱因斯坦C、达尔文D、牛顿正确答案：A5、无产阶级的科学世界观和方法论是()。A、辩证唯物主义B、历史唯物主义C、唯物主义D、辩证唯物主义和历史唯物主义正确答案：D6、马克思主义公开问世的标志是（）A、《德意志意识形态》的发表B、《神圣家族》的发表C、《关于费尔巴哈的提纲》的发表D、《共产党宣言》的发表正确答案：D7、马克思主义理论从广义上说是()。A、不仅指马克思和恩格斯创立的基本理论、基本观点和学说的体系,也包括继承者对它的发展B、无产阶级争取自身解放和整个人类解放的学说体系C、关于无产阶级斗争的性质、目的和解放条件的学说D、马克思和恩格斯创立的基本理论、基本观点和基本方法构成的科学体系正确答案：A8、无产阶级的科学世界观和方法论是()。A、辩证唯物主义B、历史唯物主义C、唯物主义D、辩证唯物主义和历史唯物主义正确答案：D9、马克思主义产生的经济根源是()。A、工业革命B、资本主义经济危机C、资本主义社会生产力和生产关系的矛盾运动D、阶级斗争正确答案：C10、下列选项中不属于马克思主义直接理论来源的是A、德国古典哲学B、古希腊哲学C、英国古典经济学D、英法两国空想社会主义学说正确答案：B11在马克思主义理论体系中,科学社会主义是其A、理论基础B、核心内容C、指导原则D、前提条件正确答案：B12、十月革命为中国带来的是（），并由此成为马克思主义中国化的理论基础。A、民主社会主义B、空想社会主义C、无政府主义D、马克思列宁主义正确答案：D1、马克思主义产生的直接理论渊源是()。A、德国古典哲学B、英国古典政治经济学C、法国英国的空想社会主义D、法国启蒙思想正确答案：ABC2、马克思主义的鲜明特征有()A、科学性B、革命性C、实践性D、人民性、发展性正确答案：ABCD3、作为一个完整的科学体系,马克思主义理论体系的三个主要组成部分是()。A、马克思主义政治学B、马克思主义政治经济学C、科学社会主义D、马克思主义哲学正确答案：BCD4、作为马克思主义产生阶级基础的C、事物发展的量变和质变的统一D、事物发展的前进性和曲折性的统一正确答案：B年和5、“盲人摸象”与“管中窥豹,可见一斑”,告诉我年在英国爆发的延续十余年的宪章运动D、1844A、看问题要全面,反对以点代面、以偏概全B、坚持两点论与重点论相结合C、事物的发展是前进性与曲折性的统一D、坚持适度原则正确答案：A6、()是人的存在方式A、时间B、实践C、运动D、发展正确答案：B7、古代朴素唯物主义把世界的本原归结为()A、客观存在的各种物体B、宇宙中存在的一切现象C、物质的具体形态和结构D、某种具体的原初物质正确答案：C8、动者恒动,静者恒静。属于()A、形而上学B、相对主义C、诡辩论D、唯心主义2、人工智能的出现对马克思主义哲学意识论的意义是A、否定了物质对意识的决定作用B、改变了人类意识活动的规律性C、肯定了人工智能可以代替意识的能动活动D、丰富了物质和意识相互关系内容正确答案：D3、“既非幡动,亦非风动,仁者心动。”属于()A、唯心主义B、唯物主义C、形而上学D、辩证法正确答案：A4、在马克思主义普遍原理指导下,从中国的基本国情出发,走建设有中国特色社会主义道路。这体现了A、矛盾的同一性和斗争性的统一B、矛盾的普遍性和特殊性的统一19世纪三大工人起义是()。A、巴黎公社B、18311834法国里昂工人两次起义C、1838们的哲理是年德国西里西亚纺织工人起义正确答案：BCD5、被马克思继承发展了的德国古典哲学的代表性人物()。A、康德B、黑格尔C、费尔巴哈D、笛卡尔正确答案：BC6、马克思主义的革命性集中表现为（）A、彻底的批判精神B、鲜明的无产阶级立场C、阶级斗争至上D、革命至上正确答案：AB第一章1、()构成了社会发展的动力。A、时间B、实践C、运动D、发展正确答案：B正确答案：A9、“万物都在运动,但只是在概念中运动”,属于()A、形而上学B、相对主义C、诡辩论D、唯心主义正确答案：D10、物质是标志()的哲学范畴。A、主观虚在B、客观物质C、客观实在D、主观思维正确答案：C11、荀子说“不积跬步无以至千里,不积细流无以成江海”这说明A、量变是质变的准备B、质变是量变的必然结果C、量变和质变相互包含D、量变和质变相互渗透正确答案：A12、一些地方的人们掠夺性地滥挖草原上的甘草,虽获得了一定的经济利益,却破坏了草原植被,造成土地荒漠化,一遇大风,沙尘暴铺天盖地而至,给人们带来了巨大灾难。这些人的做法违背了A、事物普遍联系的观点B、事物永恒发展的观点C、量变和质变统一的观点D、必然性和偶然性统一的观点正确答案：A13、我国的社会主义建设事业,尽管在发展中曾遇到和仍将会遇到各种困难和挫折,但它已经取得并将继续取得巨大的成就和胜利。这说明A、事物的发展是量变和质变的统一B、事物的发展是运动和静止的统一C、事物的发展是间断性和连续性的统一D、事物的发展是前进性和曲折性的统一正确答案：D14、人们先设计图纸,然后根据图纸施工建成大楼,这说明A、意识决定物质B、意识创造物质C、意识对物质有能动作用D、意识依赖于物质正确答案：C15、既是自然界与人类社会分化统一的历史前提,又是自然界与人类社会统一起来的现实基础是A、运动B、实践C、精神生产D、物质生产正确答案：B16、我国战国时代哲学家荀子说:“天行有常,不为尧存,不为桀亡。”荀子的这段话说明了A、规律的平等性B、社会规律的客观性C、规律是可以认识的D、规律的能动作用正确答案：B17、在物质和运动关系的问题上,设想无物质的运动,将导致()A、形而上学B、相对主义C、诡辩论D、唯心主义正确答案：D18、唯物辩证法和形而上学最根本的分歧在于是否承认A、事物是客观存在的B、事物是普遍联系的C、事物是变化发展的D、矛盾是事物发展的动力正确答案：D19、时间的特点是()A、一维性B、二维性C、三维性D、四维性正确答案：A20、“观念的东西不外是移入人的头脑并在人的头脑中改造过的东西而已。”这个命题表明:A、意识是客观存在的主观映像B、人脑是意识的源泉C、观念上的东西物质的东西没有本质上的区别D、意识是人脑中特有的物质正确答案：A21、矛盾的普遍性原理认为A、事物发展过程的开始阶段只有差异,后来才有矛盾B、矛盾解决意味着矛盾终结C、矛盾存在于每一事物发展过程的始终D、矛盾只存在于事物发展的一定阶段正确答案：C22、久旱缺雨时,下雨对庄稼生长有益;雨涝成灾时,下雨对庄稼生长有害。这说明A、事物的联系是普遍的、无条件的B、事物的联系是现实的、具体的C、事物的运动是客观的、绝对的D、事物发展的根本原因是事物的内部矛盾正确答案：B23、毛泽东指示我们要“古为今用”“洋为中用”,既不能厚古薄今,又不能崇洋媚外。毛泽东的思想是符合唯物辩证法的A、事物的发展的方向是前进性和曲折性相统一原理B、质量互变规律的原理C、否定既是发展的环节,又是联系的环节的原理D、发展的实质是新事物的产生和旧事物灭亡的原理正确答案：C24、“沉舟侧畔千帆过,病树前头万木春。”“芳林新叶催陈叶,流水前波让后波。”这两句诗包含的哲学道理是A、矛盾是事物发展的动力B、事物是本质和现象的统一C、事物的发展是量变和质变的统一D、新事物代替旧事物是事物发展的总趋势正确答案：D25、恩格斯认为,全部哲学、特别是近代哲学的重大的基本问题是()A、哲学与人类生存活动之间的内在联系问题B、人与周围世界的基本联系问题C、关于人的本质问题D、思维和存在的关系问题正确答案：D26、中国战国时期的庄子曾说:“是亦彼也,彼亦是也。”这句话是一种A、唯物主义观点B、唯心主义观点C、形而上学观点D、相对主义观点正确答案：D27、“旧唯物主义是半截子的唯物主义”,这是指A、旧唯物主义是形而上学的唯物主义B、旧唯物主义在社会历史观上是唯心主义C、旧唯物主义是机械唯物主义D、旧唯物主义是割裂了运动与静止的辩证法正确答案：B28、在思维和存在的关系问题中,认为存在决定思维的是哪个学派A、唯物主义B、唯心主义C、可知论D、不可知论正确答案：A29、唯物辩证法与形而上学分歧的焦点是A、是否承认事物的内部结构性B、是否承认事物是联系和发展的C、是否承认事物的量变D、是否承认事物的相对运动正确答案：B30、“一切以条件、时间、地点为转移”的观点是A、唯物辩证法的正确观点B、夸大了主观条件的作用C、取消了人的主观能动性D、形而上学的错误观点正确答案：A31、实践是指A、个人的生活活动B、一切生物适应环境的活动C、一切利于自己的活动D、人们能动地改造和探索现实世界的社会性的客观物质活动正确答案：D32、物质是以()状态存在着的。A、发展B、主观C、客观D、运动正确答案：D33、划分唯物主义和唯心主义的标准是()的不同回答。A、对思维和存在是否具有同一性B、对思维和存在何者为第一性C、对谁是历史创造者D、对意识是否具有反作用正确答案：B34、物质的惟一特性是A、运动性B、客观实在性C、不可分性D、时空性正确答案：B35、唯物辩证法关于矛盾问题精髓的原理是A、同一性和斗争性关系的原理B、主要矛盾和次要矛盾关系的原理C、共性和个性辩证关系的原理D、两点论和重点论的关系原理正确答案：C36、唯物辩证法有两个总特征,一个是普遍联系的观点,另一个是A、质量互变的观点B、对立统一的观点C、永恒发展的观点D、辩证否定的观点正确答案：C37、在思维和存在的关系问题中,认为思维决定存在的是哪个学派A、唯物主义B、唯心主义C、可知论D、不可知论正确答案：B38、“坐地日行八万里,巡天遥看一千河”,这一著名诗句包含的哲理是A、物质运动的客观性和时空的主观性的统一B、物质运动无限性和有限性的统一C、时空的无限性和有限性的统一D、运动的绝对性和静止的相对性的统一正确答案：D39、马克思主义认为,世界的真正统一性在于它的A、实践性B、运动性C、物质性D、客观性正确答案：C40、建设社会主义先进文化,对传统文化必须批判地继承。这种态度依据的哲学道理是A、世界是过程集合体的原理B、新事物必然战胜旧事物的原理C、内容决定形式的原理D、辩证否定的原理正确答案：D41、主要矛盾和非主要矛盾、矛盾的主要方面和非主要方面辩证关系原理要求我们A、坚持均衡论和重点论的统一B、坚持均衡论和一点论的统一C、坚持两点论和一点论的统一D、坚持两点论和重点论的统一正确答案：D42、意识是物质世界的()A、主观虚在B、主观映象C、客观映像D、客观虚在正确答案：B43、对物质和意识哪个是第一性问题的不同回答,形成了哲学上的两大基本派别。这两大基本派别是A、唯物主义和唯心主义B、辩证法和形而上学C、一元论和二元论D、可知论和不可知论正确答案：A44、唯物主义哲学发展的三个基本历史形态是()A、形而上学唯物主义、庸俗唯物主义、辩证唯物主义B、古代朴素唯物主义、形而上学唯物主义、辩证唯物主义C、奴隶社会时期的唯物主义、封建社会时期的唯物主义、资本主义时期的唯物主义D、机械唯物主义、形而上学唯物主义、辩证唯物主义正确答案：B45、主张“世界除了运动着的物质之外,什么也没有”的观点,属于A、否认意识存在的唯物主义B、主张世界统一于物质的辩证唯物主义C、否认时空存在的唯心主义D、把人的意识理解为某种“精细物质”的机械唯物主义正确答案：B46、形而上学唯物主义物质观的错误是()A、把自然科学的物质结构理论与哲学的物质范畴相混淆B、否认物质的客观性C、否认物质的可知性D、把可直接感知的实物当作世界的本原正确答案：A47、在唯物辩证法的科学体系中,揭示事物发展的趋势和道路的规律是A、对立统一规律B、质量互变规律正确答案：A55、对哲学基本问题第二方面的不同回答是划分哲学的依据A、唯物主义与唯心主义B、形而上学和辩证法C、可知论和不可知论D、主观唯心主义和客观唯心主义正确答案：C56、与哲学基本问题相一致,()问题是社会历史观的基本问题。A、社会实践与社会心理的关系B、社会存在与社会意识的关系C、社会可知与社会不可知的关系D、社火整体与社会部分的关系正确答案：B57、下列说法中,说明要坚持适度原则的是A、因地制宜,因时制宜B、掌握火候,适可而止C、兼听则明,偏信则暗D、欲擒故纵,声东击西正确答案：B58、《坛经》“时有风吹幡动,----僧曰风动,---僧曰幡动,议论不已。惠能进曰:不是风动,不是幡动,仁者心动”。惠能关于运动的观点是A、运动是物质之根本属性B、运动与物质不可分C、精神运动是物质运动的一种形式D、精神是运动的主体正确答案：D59、人们不能画饼充饥，只能从事物质生产实践来满足自己的生活需要，这证明了实践是()A、发展性的活动B、精神性的活动C、主观性的活动D、物质性的活动正确答案：D60、马克思指出:“搬运夫和哲学家之间的原始差别要比家犬和猎犬之间的差别小得多,它们之间的鸿A、精神是第一性的,物质是第二性的B、精神的力量可以变成物质的力量C、精神的力量可以代替物质的力量D、先有精神后有物质正确答案：B54、哲学基本问题包括()方面的内容A、2、B、3、C、4、D、5C、否定之否定规律D、内容与形式相互作用规律正确答案：C48、“机不可失,时不再来”说的是A、时间的有限性B、时间的不可逆性C、时间的客观性D、时间的相对性正确答案：B49、唯物辩证法的总特征是A、联系和发展B、对立统一规律C、辩证矛盾D、运动和相对静止正确答案：A50、荀子说“不积跬步无以至千里,不积细流无以成江河”这说明A、量变是质变的必要准备B、质变是量变的必然结果C、量变和质变相互包含D、量变和质变相互渗透正确答案：A51、马克思主义认为,哲学是A、自发的世界观和方法论B、科学的世界观和方法论C、世界观的理论体系D、科学之科学正确答案：C52、实践的主体是A、绝对精神B、具有思维能力、从事社会实践和认识活动的人C、人D、人的意识正确答案：B53、广大农民在致富奔小康的过程中深切体会到:“要富口袋,先富脑袋”。这一说法在哲学上的含义是:沟是分工掘成的。”这表明A、人的聪明才智由人的社会政治地位决定B、人的聪明才智无先天区别C、人的聪明才智的大小主要取决于主观努力的程度D、人的聪明才智主要来源于后天实践正确答案：D61、设想没有运动的物质观点是A、主观唯心主义B、朴素唯物主义C、形而上学唯物主义D、不可知主义正确答案：C62、有人说由于社会是由人构成的,而人的活动是受到他们各自的目的、理想和愿望等因素支配的,因此不存在社会规律。这种说法违背了A、社会规律的可知性B、社会规律的属人性C、社会规律的客观性D、社会规律的差异性正确答案：C63、空间的特点是()A、一维性B、二维性C、三维性D、四维性正确答案：C64、世界上唯一不变的是变化。这一论断的含义是A、变是世界的本原B、世界上只有变,没有不变C、变是绝对的,不变是相对的D、变与不变是绝对对立的正确答案：C65、“居安思危”这名话体现的哲学道理是A、矛盾双方在一定条件下可以相互转化B、矛盾既具有普遍性又具有特殊性C、内因和外因相结合推动事物发展D、事物发展是量变和质变的统一正确答案：A66、“方生方死,方死方生;方可方不可,方不可方可。”属于()A、形而上学B、相对主义C、唯心主义D、辩证法正确答案：B67、哲学基本问题是A、哲学与人类生存活动之间的内在联系问题B、人与周围世界的基本联系问题C、思维和存在的关系问题D、关于人的本质问题正确答案：C68、意识是客观世界的主观映象,这句话是指A、意识的内容和形式都是客观的B、意识是沟通主观和客观的桥梁C、意识的形式是客观的D、意识的形式是主观的、内容是客观的正确答案：D69、关于人类意识的产生,正确的说法有A、在意识的产生过程中语言起了决定性的作用B、人类的意识完全是自然界长期发展的产物C、人类意识形成的初期不是社会的产物D、意识从一开始就是社会的产物正确答案：D70、就意识的能动性而言,“人的意识不仅反映客观世界,而且创造客观世界”,这种观点A、夸大了意识的作用B、是唯意志主义的一种表现C、是对意识能动作用的一种正确的揭示D、是唯心主义哲学的一种表现正确答案：C71、古人云:“时乎时乎不再来”,“机不可失,时不再来”,“一寸光阴一寸金,寸金难买寸光阴”,这些都是()一维性的生动写照。A、运动B、空间C、时间D、物质正确答案：C72、在人与世界的相互作用中,人与世界同时得到了改变,并获得日益丰富的内容。造成这一变化的基础是()A、自然界自身的运动B、人的意识的能动作用C、人的实践活动D、工具的制造与使用正确答案：C73、意识对物质有能动的反作用,这是物质、意识关系问题上的()A、唯心主义B、唯物主义C、形而上学D、辩证法正确答案：D74、矛盾的基本属性是A、普遍性和特殊性B、变动性和稳定性C、绝对性和相对性D、斗争性和同一性正确答案：D75、人们正确发挥主观能动作用的根本途径是A、认识客观规律B、制定周密计划C、依靠广大群众D、参加社会实践正确答案：D76、在下列选项中,人的存在方式是()A、实践B、运动C、意识D、物质正确答案：A77、唯物辩证法认为,发展的实质是A、事物数量的增减B、事物根本性质的变化C、事物的一切运动变化D、新事物的产生和旧事物的灭亡正确答案：D78、“存在就是被感知”,这是一个A、客观唯心主义命题B、主观唯心主义命题C、庸俗唯物主义命题D、机械唯物主义命题正确答案：B79、全部哲学,特别是近代哲学的重大的基本问题,是()的关系问题A、思维和存在B、时间和空间C、人和物质D、实践和意识正确答案：A80、区分量变和质变的根本标志是A、事物是否发生了显著变化B、事物变化持续时间的长短C、事物变化范围大小D、事物变化是否超出度的范围正确答案：D81、鲁迅在评《三国演义》时说:“至于写人,亦颇有失,以致欲显刘备之长厚而似伪,状诸葛之多智而近妖”。这一评述所蕴含的哲理是A、要区分事物的两重性B、要把握事物的度C、对事物既要肯定,又要否定D、要把事物看作一个整体正确答案：B82、中国古代哲学家公孙龙“白马非马”之说的错误在于割裂了A、内因与外因的关系B、矛盾的统一性和斗争性的关系C、矛盾的主要方面和次要方面的关系D、矛盾的普遍性与特殊性的关系正确答案：D83、唯物辩证法的实质与核心是A、内容和形式相互作用规律B、否定之否定规律C、对立统一规律D、质量互变规律正确答案：C84、()问题回答了世界的本原/本质是什么的问题A、世界的时间性B、世界的实践性C、世界的矛盾性D、世界的物质统一性正确答案：D85、物质的根本特性是()A、主观虚在性B、实践性C、历史性D、客观实在性正确答案：D86、任何事物内部都具有肯定和否定两个方面,否定方面是指A、事物发展的积极方面B、促使事物灭亡的方面C、保持事物存在的方面D、符合事物发展和人的需要的方面正确答案：B87、意识是物质的产物,是物质世界在人脑中的主观映象,这是物质、意识关系问题上的()A、唯心主义B、唯物主义C、形而上学D、辩证法正确答案：B88、物质运动的存在形式()A、物质和实践B、物质和发展C、时间和空间D、物质和运动正确答案：C89、有一首描述在战争中缺了钉子的马掌会导致国家灭亡的童谣:“钉子缺,蹄铁卸,战马蹶;战马蹶,骑士绝;骑士绝,战事折;战事折,国家灭。”这首童谣包含的哲学原理是A、事物是普遍联系的B、事物是变化的C、事物的现象是本质的表现D、事物的量变引起质变正确答案：A90、把世界万物的本原归结为某种或某几种具体物质形态的观点是A、唯心主义B、辩证唯物主义C、形而上学唯物主义D、朴素唯物主义正确答案：D91、人们常说:“前途是光明的,道路是曲折的”。这句话体现的最主要的辩证法原理是A、世界永恒发展的原理B、事物普遍联系的原理C、否定之否定规律D、质量互变规律正确答案：C92、()形成了社会生活的基本领域A、时间B、实践C、运动D、发展正确答案：B93、区分量变和质变的根本标志是)的机能和属性)的机能和属性A、事物的变化是否迅速B、事物的变化是否显著C、事物的变化是否超出度的范围D、事物的性质是否发生了变化正确答案：C94、“仓廪实而知礼节,衣食足而知荣辱。”这说明A、意识对物质有反作用B、物质决定意识C、量变和质变的关系D、道德和意识的关系正确答案：B95、“人不能两次踏进同一条河流”和“人一次也不能踏进同一条河流”这两种观点是A、二者都是辩证法B、是相同的,只是强调的方面不同C、前者是辩证法,后者是诡辩论D、前者是形而上学,后者是诡辩论正确答案：C96、正确发挥意识能动作用的前提是A、个人积极性的充分调动B、集体智慧的充分发挥C、对保守思想的彻底克服D、对客观规律的正确反映正确答案：D97、按照辩证法的观点,资本主义到社会主义社会的转变,体现了A、根本性的质变B、单纯的量变C、质变过程的量的扩张D、总的量变过程中的部分质变正确答案：A98、唯物辩证法的对立统一规律揭示了事物发展的A、方向和道路B、形式和状态C、结构和功能D、源泉和动力正确答案：D99、区分新旧事物的标志在于看它们A、是不是在新的历史条件下出现的B、是不是符合事物发展规律、具有强大的生命力C、是不是有新形式和新特点D、是不是得到大多数人的承认正确答案：B100、意识是()的机能和属性A、人体B、人心C、人性D、人脑正确答案：D101、矛盾的基本属性是A、普遍性和特殊性B、斗争性和同一性C、绝对性和相对性D、变动性和稳定性正确答案：B102、()是社会关系形成的基础A、时间B、实践C、运动D、发展正确答案：B103、一切唯心主义的共同观点是()A、都认为世界是主观精神的产物B、都认为世界是客观精神的产物C、都认为世界是静止不变的D、都认为精神第一性、物质第二性正确答案：D104、总的量变过程中的阶段性部分质变是指A、事物的全局未变,局部发生了变化B、事物的质变过程中有量的扩张C、事物性质的根本变化D、事物的本质未变,但非本质属性发生了变化正确答案：A105、主观辩证法与客观辩证法的关系是A、反映与被反映的关系B、唯心主义与唯物主义的关系C、抽象与具体的关系D、唯心辩证法与唯物辩证法的关系正确答案：A106、唯物辩证法最根本的认识方法是A、阶级分析法B、矛盾分析方法C、具体问题具体分析D、唯物史观正确答案：B107、马克思主义认为,主客体之间的价值关系是指A、主体对客体的物质欲望和要求B、主体对客体的能动反映C、主体对客体的改造和变革的结果D、客体对于主体的有用性和效益性正确答案：D108、“沉舟侧畔千帆过,病树前头万木春”。“芳林新叶催陈叶,流水前波让后波。”这两句诗包含的哲学道理是A、矛盾是事物发展的动力B、事物是本质和现象的统一C、事物的发展是量变与质变的统一D、新事物代替旧事物的总趋势正确答案：D109、辩证唯物主义认为规律是A、思维对事物本质的概括和反映B、用来整理感性材料的思维形式C、事物内在的本质和稳定的联系D、事物联系和发展的基本环节正确答案：C110、在物质和运动关系的问题上,设想不运动的物质,将导致()A、形而上学B、相对主义C、诡辩论D、唯心主义正确答案：A111、在生活和工作中,凡事都要掌握分寸,坚持适度原则,防止“过”和“不及”。这在哲学上符合A、内容和形式相互作用的原理B、量和质相统一的原理C、理论和实践相统一的原理D、内因和外因相结合的原理正确答案：B112、黑格尔说“割下来的手就不是真正的人手了”。这句话表达的哲学道理是A、承认世界的统一性B、承认世界的本原是物质的C、否认联系的形而上学观点D、承认普遍联系的辩证法观点正确答案：D113、辩证法的否定即“扬弃”,它的含义是指A、抛弃B、事物中好的方面和坏的方面的组合C、纯粹的否定D、既克服又保留正确答案：D1、列宁物质定义的理论意义在于它()A、坚持了唯物主义一元论B、坚持了物质世界的可知性C、坚持了矛盾是事物发展的动力D、批判了唯心主义时空观的错误正确答案：AB2、下列思想体现了中国传统哲学矛盾观的是()A、“一分为二”B、“和二为一”C、“万物莫不有对”D、“君子和而不同,小人同而不和”正确答案：ABCD3、实践是人的存在方式,表现在()A、实践对物质世界的改造活动是能动性的活动。B、实践集中表现了人的本质的社会性。C、实践对物质世界的改造活动是对象性的活动。D、实践是人所独有的活动正确答案：ABCD4、下列选项中,属于哲学基本问题内容的有A、物质和意识哪个是第一性的问题B、物质世界是否运动发展的问题C、物质世界是否普遍联系的问题D、物质世界是否可以认识的问题正确答案：AD5、马克思主义的物质范畴是()A、标志客观实在的哲学范畴B、与实际存在的事物和现象无关的抽象概念C、可感觉到的一种物质实体D、从各种具体事物中抽象出来的普遍的哲学范畴正确答案：AD6、马克思说过:“蜘蛛的活动与织工的活动相似,蜜蜂建筑蜂房的本领使人间的许多建筑师感到惭愧。但是,最蹩脚的建筑师从一开始就比灵巧的蜜蜂高明的地方,是他在用蜂蜡建筑蜂房以前,已经在自己的头脑中把它建成了。”这段话说明()A、动物的活动是本能的B、动物和人一样,也具有主观能动性,可以改造世界C、人的实践是有目的、有计划的活动D、人的实践活动具有自觉能动性和创造性正确答案：ACD7、人类意识产生过程中经历的决定性环节有()理A、从反应特性到动物的刺激感应性B、从动物的刺激感应性到动物心理C、从动物心理到人类意识D、从判断到推理正确答案：ABC8、下列体现了矛盾观点的有()A、夜郎自大,目中无人B、相反相成,相辅相成C、金无足赤,人无完人D、塞翁失马,焉知祸福正确答案：BD9、以下哪些选项属于辩证思维能力()A、分析矛盾B、抓住重点C、洞察事物发展规律D、找准重点正确答案：ABCD10、下列命题蕴涵着中国传统哲学中否定之否定规律的思想是()A、“不平不陂,无往不复”B、“将欲弱之,必固强之”,“将欲废之,必固兴之”C、“荣枯代谢而弥见其新”D、“和实生物”正确答案：ABC11、下列观点中,属于唯物辩证法的总特征的有()A、普遍联系的观点B、永恒发展的观点C、对立统一的观点D、量变和质变的观点正确答案：AB12、下列现象属于量变引起质变的有()A、生产力的增长引起生产关系的变革B、物体由于量的不同而区分不同的体积C、在一定温度下鸡蛋孵出小鸡D、由遗传和变异的矛盾引起旧物种到新物种的变化正确答案：ACD13、下列表述中,体现坚持适度原则的有()A、注意分寸B、掌握火候C、因地制宜D、适可而止正确答案：ABD14、矛盾的斗争性在事物发展中的作用是()A、使矛盾双方发生对抗B、使矛盾双方相互依存共处于一个统一体中C、在事物量变过程中推动矛盾双方力量对比的变化D、在事物质变过程中,促使旧的矛盾统一体的分解,新的统一体的产生正确答案：CD15、从产生上说,意识主要是()A、理性的产物B、感性的产物C、社会的产物D、自然界发展的产物正确答案：CD16、从意识和物质的关系上来判断以下哪些说法是正确的()A、纸上谈兵B、画饼充饥C、实事求是D、天下无难事,只怕有心人正确答案：CD17、下列选项中,包含矛盾双方相互依存、相互转化的辩证法思想的有()A、祸兮福所倚,福兮祸所伏B、千里之堤,溃于蚁穴C、乐极生悲,苦尽甘来D、物极必反,相反相成正确答案：ACD18、马克思指出:“批判的武器当然不能代替武器的批判,物质力量只能用物质力量来摧毁;但是理论一经掌握群众,也会变成物质的力量。”这说明()A、精神和意识对物质具有依赖性B、精神和理论的作用可以取代物质的力量C、精神和物质是对立统一的关系D、理论和精神可以通过群众转化为物质力量正确答案：ACD19、下列格言或成语中,体现质量互变规律的有()A、九层之台,起于垒土B、有无相生,前后相随C、月晕而风,础润而雨D、千里之堤,溃于蚁穴正确答案：AD20、下列关于物质和运动关系的说法正确的是()A、有不运动的物质B、运动总是物质的运动,没有无物质的运动C、有无物质的运动D、物质是运动着的物质,没有不运动的物质正确答案：BD21、下列选项中,体现量变引起质变这一哲学道理的有()A、千里之堤,溃于蚁穴B、水滴石穿,绳锯木断C、近朱者赤,近墨者黑D、不积细流,无以成江海正确答案：ABD22、割裂了物质和运动的关系,会导致()A、唯物主义B、唯心主义C、可知论D、形而上学正确答案：BD23、社会规律是人们自己的“社会行动的规律”,这是因为()A、人是社会历史的主体B、人们自己创造自己的历史C、历史发展方向是由人的思想和行动决定的D、社会规律存在和实现于实践活动之中正确答案：ABD24、下面哪些观点属于古代朴素唯物主义()A、物质等同于水B、物质等同于火C、物质等同于气D、物质等同于原子正确答案：ABC25、苏联解体和东欧剧变,说明社会主义在发展过程中出现了挫折和反复。这一事实说明()A、新生事物的成长不是一帆风顺的B、社会主义取代资本主义将是一个长期的过程C、社会发展呈现出循环的特点是历史的必然D、事物的发展是前进性与曲折性的统一正确答案：ABD26、恩格斯说:“当我们深思熟虑地考察自然界或人类历史或我们自己的精神活动的时候,首先呈现在我们眼前的,是一幅由种种联系和相互作用无穷无尽地交织起来的画面。”这段话包含的辩证法观点有()A、联系是客观世界的本性B、一切事物都处于相互联系之中C、世界是一个相互联系的统一整体D、联系既是普遍的又是复杂多样的正确答案：ABCD27、列宁指出,物质不依赖于我们的感觉而存在,却能为为我们的感觉所()A、复写B、写真C、摄影D、反映正确答案：ACD28、下列哪些说法是对矛盾特殊性原理的具体运用()A、对症下药,量体裁衣B、因材施教,因地制宜C、物极必反,相反相成D、欲擒故纵,声东击西正确答案：AB29、下列说法中,符合辩证唯物主义一元论要求的有()A、不唯书,不唯上,只唯实B、不怕做不到,就怕想不到C、一切从实际出发,实事求是D、一切以时间、地点、条件为转移正确答案：ACD30、某山村小镇自20世纪70年代发现矾矿以来,办了三个矾矿厂。由于没有严格的环境保护措施,每天排除大量矿烟,致使村民中大多数人患有呼吸道疾病和皮肤病。这一做法从哲学上看违背了()A、持续性B、顺序性C、广延性D、伸张性正确答案：CD38、我国古代哲学家王夫之认为:“动静者,乃阴阳之动静也。”“皆本物之固然。”“静者静动,非不动也。”“静即含动,动不含静。”“动、静,皆动也。”这在哲学上表达了()A、运动和静止都是物质的固有属性B、静止是运动的特殊状态,是缓慢不显著的运动C、静止是相对的,运动是绝对的D、运动是静止的总和正确答案：BC39、意识是社会的产物,是指()A、意识是通过社会劳动创造的B、意识离不开集体和社会C、意识是社会的基础D、意识随着人类社会的产生和发展而产生和发展正确答案：ACDB、是认识事物的唯一途径C、是认识和衡量运动的尺度D、是把事物区别开来并对其进行科学分析的前提正确答案：ACD34、下列说法中,正确体现意识能动性的有()A、胸有成竹,料事如神B、纸上谈兵,画饼充饥C、天下无难事,只怕有心人D、不怕做不到,就怕想不到正确答案：AC35、以下哪些不属于时间的特性()A、一维性B、二维性C、三维性D、四维性正确答案：BCD36、马克思主义哲学在内容上的革命变革表现在它实现了()A、唯物主义和辩证法的统一B、世界观和方法论的统一C、唯物辩证的自然观和历史观的统一D、感性认识和理性认识的统一正确答案：AC37、空间指的是物质运动的()A、事物普遍联系的原理B、事物联系复杂多样性的原理C、事物运动发展的原理D、事物的普遍性和特殊性关系的原理正确答案：AB31、以下哪些选项属于底线思维能力()A、客观地设定最低目标B、立足最低点C、争取最大期望值D、不能踩红线、越底线、闯雷区正确答案：ABCD32、唯物辩证法所讲的矛盾是指()A、人们主观思维中推想的矛盾B、客观事物本身存在的矛盾C、人们思维过程中逻辑的自相矛盾D、事物内部或事物之间的对立统一正确答案：BD33、承认相对静止的意义在于()A、理解物质多样性的条件40、马克思说:“社会生活在本质上是实践的。”这一命题的主要含义是()A、实践是社会历史的客体B、实践是社会历史的主体C、实践构成了社会生活的现实基础D、实践是社会生活的本质内容正确答案：CD41、马克思主义哲学的产生是人类认识史上的伟大变革,因为它()A、实现了唯物主义和辩证法的统一B、创立了历史唯物主义C、使哲学发展到了顶峰D、正确地解决了哲学与各门具体科学的关系正确答案：AB42、矛盾问题的精髓是()A、矛盾的普遍性和特殊性的关系问题B、主要矛盾和非主要矛盾的关系问题C、矛盾的共性和个性的关系问题D、基本矛盾和非基本矛盾的关系问题正确答案：AC43、矛盾同一性在事物发展中的作用表现为()A、矛盾双方在相互依存中得到发展B、矛盾双方相互吸取有利于自身发展的因素C、调和矛盾双方的对立D、规定事物发展的基本趋势正确答案：ABD44、社会的物质性表现为()A、生产方式是社会发展的决定力量B、社会发展是一个自然历史过程C、社会历史就是人类的生产劳动史D、物质生活的生产方式制约着精神生活过程正确答案：ABCD45、时间指的是物质运动的()A、持续性B、顺序性C、广延性D、伸张性正确答案：AB46、意识对物质的依赖性表现在()A、意识是自然界长期发展的产物B、意识是社会劳动的产物C、意识是人脑的机能D、意识是人脑对客观世界的反映正确答案：ABCD47、关于运动与静止关系,说法正确的是()A、运动是静止的特殊状态B、静止是运动的特殊状态C、就整个物质世界来说,任何物质都处于永无止境的运动之中D、就物质的具体存在形态来说,任何物质又有静止的一面正确答案：BCD48、量与事物的关系是()A、直接同一的B、在一定限度内,量的变化并不导致事物质的根本变化C、量可以离开事物而独立存在D、并不是直接同一的,同一事物可以有不同的量正确答案：BD49、对立统一规律是唯物辩证法的实质和核心,在于()A、它揭示了事物发展的源泉和动力B、它揭示了事物发展的形式和状态C、它是贯穿于唯物辩证法其他规律和范畴的主线D、它提供了人们认识世界和改造世界的根本方法——矛盾分析法正确答案：ACD50、唯物辩证法和形而上学的对立表现在()A、是否承认矛盾是事物发展的根本原因B、是否承认世界是可以认识的C、是否承认世界是普遍联系的D、是否承认世界是运动发展的正确答案：ACD51、辩证的否定观认为()A、肯定中不包含否定B、否定中不包含肯定C、肯定中包含着否定D、否定中包含着肯定正确答案：CD52、下列选项中,体现发展的实质的有()A、因祸得福,祸福相依B、无产阶级专政代替资产阶级专政C、培育出新优质品种D、原始社会的公有制经过私有制到社会主义的公有制正确答案：BCD53、共性和个性的关系是()A、个性中包含共性B、个性寓于共性之中C、没有个性就没有共性D、二者在一定条件下相互转化正确答案：ACD54、在意识本质问题上,下列观点错误的是()A、意识是人脑的机能和属性B、意识是人脑的产物C、意识是客观世界的主观映像D、只要是人脑,就会有意识正确答案：BD55、关于运动与静止,说法正确的是()A、运动是绝对的B、静止是绝对的C、运动是相对的D、静止是相对的正确答案：AD56、齐白石有益幅画,画中鸡雏实则“今日相争”,却题为“他日相呼”,让观者在错愕之际,恍然有所悟。该画蕴含的哲理是()A、美妙的意象源于大师的丰富联想B、矛盾的普遍性寓于矛盾的特殊性之中C、事物是变化发展的,要用发展的观点看问题D、矛盾双方在一定条件下相互贯通、相互转化正确答案：CD57、辩证唯物主义的时空观认为()A、时间、空间是物质运动的存在形式B、时间、空间与物质运动不可分割C、时间、空间是整理感觉材料的工具D、时间、空间既是相对的又是绝对的正确答案：ABD58、下列工作方法体现了矛盾的普遍性和特殊性的辩证关系原理的是()A、“抓典型”B、“一般号召和个别指导相结合”C、“一切经过实验”D、“欲擒故纵”正确答案：ABC59、以下哪些选项属于历史思维能力()A、以史为鉴B、知古鉴今C、善于运用历史眼光认识发展规律D、善于运用历史眼光指导现实工作正确答案：ABCD60、“是就是,否就否,除此之外,都是鬼话”,这一观点的错误在于()A、它对否定的理解是孤立的、片面的B、它对肯定的理解是孤立的、片面的C、它歪曲了肯定与否定的对立统一关系D、它否认了事物发展的曲折性正确答案：ABC61、物质运动的存在形式是()A、场所B、时间C、空间D、地点正确答案：BC62、下列例子中表现了否定之否定规律的是()A、麦粒——植株——麦粒B、光的微粒说——光的波动说——光的波粒二象说C、团结——批评——团结D、古代朴素唯物主义与辩证法的自发结合——近代唯物论与辩证法的分离——现代辩证法与唯物主义的自觉结合正确答案：ABCD63、下列正确表述主观能动性和客观规律性关系的说法是()A、尊重客观规律是发挥主观能动性的前提B、只要尊重客观规律,就能充分发挥主观能动性C、发挥主观能动性是认识和利用客观规律的必要条件D、尊重客观规律和发挥主观能动性是物质和意识辩证关系的具体体现正确答案：ACD64、下列命题中属于揭示事物本质的有()A、水往低处流B、日出于东落于西C、人的本质是社会关系的总和D、意识是人脑对客观世界的反映正确答案：CD65、实践的客观物质性体现在()A、实践活动的诸要素是可感知的客观实在B、实践的结果引起了客观世界的某种变化C、实践的发展过程受客观规律的支配D、实践的水平、广度和深度受客观条件的制约正确答案：ABCD66、唯物主义的基本形式有()A、客观唯物主义B、古代朴素唯物主义C、近代机械唯物主义D、现代辩证唯物主义正确答案：BCD67、“克隆”、“转基因”等生命科学的重大突破,()A、为世界统一于物质提供了自然科学依据B、有力地批判了“上帝造物”的宗教神学观C、表明意识的能动性突破了物质存在的局限性D、表明物质与精神可以相互转化正确答案：ABD68、以下哪些选项属于战略思维能力()A、高瞻远瞩B、统揽全局C、善于把握事物发展总体趋势D、善于把握事物发展总体方向正确答案：ABCD69、下列具体方法体现矛盾分析法的有()A、在对立中把握同一,在同一中把握对立B、具体问题具体分析C、“两点论”与“重点论”相结合的方法D、批判与继承相统一的方法正确答案：ABCD70、辩证思维方法包括以下那些选项()A、归纳与演绎B、分析与综合C、抽象与具体D、逻辑与历史相统一正确答案：ABCD71、下列各项属于意识能动性具体表现的有()A、意识活动具有目的性和计划性B、意识活动对人体生理活动有调节和影响作用C、意识活动具有通过实践改变世界的作用D、意识活动能反映事物的本质和规律正确答案：ABCD72、下列选项中,不能反映矛盾同一性道理的俗语是A、不见高山,不显平川B、积劳成疾C、量体裁衣D、因材施教正确答案：BCD73、“巧妇难为无米之炊”的哲学意义是()A、意识是第一性的,物质是第二性的B、物质是第一性的,意识是第二性的C、主观能动性的发挥,必须尊重客观规律D、画饼不能充饥正确答案：BC74、以下哪些选项属于创新思维能力()A、破除迷信B、超越过时的陈规C、善于因时制宜D、知难而进正确答案：ABCD75、“脱离了整体的手是名义上的手”说明了()A、整体依赖于部分B、部分依赖于整体C、整体是部分之和D、脱离了整体的部分就丧失了原有的性质和功能正确答案：BD76、辩证唯物主义关于世界物质统一性原理的基本内容包括()A、世界是多样性的统一B、世界的统一性在于它的物质性C、人类意识根源于物质D、人类社会是统一的物质世界的一部分正确答案：ABCD77、量变和质变的相互关系表现为()A、量变是质变的必要准备B、质变是量变的必然结果C、量变和质变相互渗透D、量变和质变互不依赖正确答案：ABC78、现代科学思维方法包括以下那些选项()A、控制方法B、信息方法C、系统方法D、模型方法和理想化方法正确答案：ABCD79、辩证的否定是()A、事物的自我否定B、事物发展的环节C、事物联系的环节D、扬弃正确答案：ABCD80、下列选项蕴涵矛盾的同一性的是()A、万物负阴而抱阳,冲气以为和B、世异则事异,事异则备变C、投之亡地然后存,陷之死地然后生D、物或损之而益,或益之而损正确答案：ACD81、以下哪些不属于空间的特性()A、一维性B、二维性C、三维性D、四维性正确答案：ABD82、下列各项属于新事物优越于旧事物的原因的有()A、新事物是在新的历史条件下产生的B、新事物具有旧事物所没有的新形式C、新事物抛弃了旧事物中消极的东西D、新事物保留了旧事物中积极的因素正确答案：CD83、《传习录》记载:“先生(王阳明)游南镇,一友指岩中花树问曰:天下无心外之物,如此花树在深山中自开自落,与我心有何相关?先生曰:你未看此花时,此花与汝同归于寂;你来看此花时,则此花颜色一时明白起来,便知此花不在你心外。”这一观点的错误是()A、认为人的感觉是花存在的根源B、把人对花的感觉夸大成脱离花的独立实体C、肯定人对花的感觉的能动性D、认为人对花的感觉与花的存在具有同一性正确答案：AB1、马克思恩格斯最重要的理论贡献是()。A、辩证法B、劳动价值论C、唯物史观D、剩余价值学说正确答案：CD2、实践是人的生存方式,是指A、实践是人类生存和发展的基础B、在实践中形成人的本质和一切社会关系C、实践是人类特有的活动D、实践是一切生命的存在形式正确答案：ABC3、全部哲学,特别是近代哲学的重大的基本问题，是()和()的关系问题A、思维B、时间C、存在D、空间正确答案：AC))4、哲学基本问题包括()和()两个方面的内容A、意识和物质B、实践与人类C、时间与空间D、思维能否认识或正确认识存在的问题正确答案：AD5、对思维和存在关系中谁决定谁的问题回答,形成了以下两大基本学派A、唯物主义B、唯心主义C、可知论D、不可知论正确答案：AB6、对思维和存在关系中思维能否认识或正确认识存在的问题回答,形成了以下两大基本学派A、唯物主义B、唯心主义C、可知论D、不可知论正确答案：CD7、马克思物质观的意义有以下几点()。A、坚持了彻底的唯物主义一元论,同二元论和唯心主义一元论划清了界线B、坚持了唯物主义反映论和可知论,坚持了能动的反映论和可知论,有力地批判了不可知论C、体现了唯物主义自然观与历史观的统一,为彻底的唯物主义奠定了基础D、体现了唯物主义与辩证法的统一。克服了旧唯物主义特别是形而上学唯物主义物质观的局限性正确答案：ABCD8、根据对世界是怎样存在的问题的不同回答,形成了()和()两种不同的观点。A、唯心主义B、形而上学C、唯物主义D、辩证法正确答案：BD9、实践是人的存在方式,表现在()A、实践对物质世界的改造活动是能动性的活动。B、实践集中表现了人的本质的社会性。C、实践对物质世界的改造活动是对象性的活动。D、实践是人所独有的活动正确答案：BCD10、实践内在地包含着三重关系()A、人与自然的关系B、人与人的关系C、人与社会的关系D、人与其意识的关系正确答案：ABD11、社会生活主要分为以下哪三个领域()A、文化生活B、物质生活C、精神生活D、政治生活正确答案：BCD12、能动的意识观包括以下几点()A、意识活动具有创造性B、意识是能动的,具有目的性和计划性C、意识具有指导实践改造客观世界的作用D、意识还具有指导、控制人的行为和生理活动的作用正确答案：ABCD13、规律这一范畴,揭示的就是事物运动发展中()的联系A、不变的B、本质的C、必然的D、稳定的正确答案：BCD14、关于诗句“尔曹身与名俱灭,不废江河万古流。”,下列说法正确的是()A、看到了规律的客观性B、忽略了规律的客观性C、看到了人作为主体的能动性D、忽略了人作为主体的能动性正确答案：AD15、怎样发挥主观能动性()A、从实际出发,努力认识和把握事物的客观规律B、实践是发挥人的主观能动作用的基本途径C、不需要一定的物质条件和基础D、依赖于一定的物质条件和物质基础正确答案：ABD16、马克思主义以前的旧唯物主义都是“半截子”唯物主义,这是因为它们都()A、自然观上的唯心主义B、历史观上的唯物主义C、历史观上的唯心主义D、自然观上的唯物主义正确答案：CD17、下列命题中包含辩证法思想的有A、易穷则变,变则通,通则久B、祸兮福之所倚,福兮祸之所伏C、荣枯代谢而弥见其新D、道之大原出于天,天不变,道亦不变正确答案：ABC18、恩格斯说:“当我们深思熟虑地考察自然界或人类历史或我们自己的精神活动的时候,首先呈现在我们眼前的,是一幅由种种联系和相互作用无穷无尽地交织起来的画面。”这段话所包含的辩证法观点有A、联系是客观世界的本性B、一切事物都处于相互联系之中C、世界是一个相互联系的统一整体D、联系既是普遍的又是复杂多样的正确答案：ABCD19、唯物辩证法认为,联系具有A、客观性B、普遍性C、多样性D、条件性正确答案：ABCD20、唯物辩证法认为,发展是A、新事物的产生,旧事物的灭亡B、事物由旧质向新质的转变C、由事物内部矛盾引起的D、事物显著的变化正确答案：ABC21、下列选项中,体现发展的实质的有A、因祸得福,祸福相依B、无产阶级专政代替资产阶级专政C、培育出新优质品种D、原始社会的公有制经过私有制到社会主义的公有制正确答案：BCD22、下列说法属于辩证法观点的是A、矛盾的同一性是事物存在和发展的前提B、同一性与事物的相对静止和维系事物的存在相联系C、同一性使矛盾双方相互渗透,共同发展D、同一性规定着事物转化的可能和发展的趋势正确答案：ABCD23、下列思想体现了中国传统哲学矛盾观的是A、“一分为二”B、“和二为一”C、“万物莫不有对”D、“君子和而不同,小人同而不和”正确答案：ABCD24、下列哪些说法是对矛盾特殊性原理的具体运用A、对症下药,量体裁衣B、因实制宜,因地制宜C、物极必反,相反相成D、欲擒故纵,声东击西正确答案：AB25、下列格言或成语中,体现质量互变规律的有A、九层之台,起于垒土B、有无相生,前后相随C、月晕而风,础润而雨D、千里之堤,溃于蚁穴正确答案：AD26、辩证否定观的基本内容是A、否定是事物的自我否定B、否定是事物发展的环节C、否定是新旧事物联系的环节D、辩证否定的实质是“扬弃”正确答案：ABCD27、下列选项中包含矛盾同一性思想的有A、祸兮福所倚,福兮祸所伏B、物极必反,相反相成C、月晕而风,础润而雨D、千里之行,始于足下正确答案：AB28、马克思说:“社会生活在本质上是实践的。”这一命题的主要含义是A、实践是社会历史的客体B、实践是社会关系形成的基础C、实践形成了社会生活的基本领域D、实践构成了社会发展的动力正确答案：BCD29、哲学基本问题主要包括两方面内容()A、思维和存在何者为第一性的问题B、思维和存在是否具有同一性的问题C、世界是如何发展的问题D、世界的本质是一个还是多个的问题正确答案：AB30、列宁的物质定义的理论意义在于A、坚持了唯物主义一元论B、反对了唯心主义和二元论C、坚持了唯物主义可知论D、克服了形而上学唯物主义物质观的缺陷正确答案：ABCD31、形而上学唯物主义物质观的缺陷在于A、把无限多样的粒子归结为在量上的不同B、把某种特殊的物质形态误认为物质的一般C、不了解人类对物质的认识是一个永无止境的发展过程D、没有以科学的材料作为依据,纯属自发的猜测正确答案：ABC32、社会的物质性表现为A、社会形态的发展是自然历史过程B、生产方式是社会发展的决定力量C、社会基本矛盾是决定了社会历史一般过程D、社会生活的生产方式制约了精神生活过程正确答案：ABCD33、否认物质与运动不可分割的联系,就会导致A、唯心主义B、形而上学唯物主义C、不可知论D、相对主义正确答案：AB34、唯心主义的两种基本形式是指A、古代唯心主义B、现代唯心主义C、主观唯心主义D、客观唯心主义正确答案：CD35、我国古代哲学家王夫之认为:“动静者,乃阴阳之动静也。”“皆本物之固然。”“静者静动,非不动也。”“静即含动,动不含静。”“动、静,皆动也。”这在哲学上表达了A、运动和静止都是物质的固有属性B、静止是运动的特殊状态,是缓慢不显著的运动C、静止是相对的,运动是绝对的D、运动是静止的总和正确答案：BC36、“物质两种存在形式离开了物质,当然都是无,都是只在我们头脑中存在的观念抽象”,这段话说明A、时间和空间是客观的。B、时间和空间是物质的存在形式C、时间和空间是绝对的,又是相对的D、时间和空间离开物质只是形式正确答案：AB37、马克思说:“社会生活在本质上是实践的。”这一命题的主要含义是A、实践是社会历史的客体B、实践是社会历史的主体C、实践构成了社会生活的现实基础D、实践是社会生活的本质内容正确答案：CD38、实践的中介系统包括A、人的肢体延长、体能放大的工具系统B、人的感官和大脑延伸、智力放大的工具系统正确答案：AB39、主体与客体相互作用的过程包括以下环节A、确定实践目的和实践方案B、通过一定的实践手段把实践方案变成实际的实践活动C、通过反馈和调节,使实践目的、手段和结果按一定方向运行D、通过改造主观世界而支配客观世界的运行正确答案：ABC40、马克思主义认识论与唯心主义认识论的区别在于是否承认A、世界的可知性B、客观事物是认识的对象正确答案：B41、实践在认识中的决定作用表现在A、实践提出了认识的课题B、实践创造出必要的物质条件和手段,使认识成为可能C、实践是认识的唯一来源D、实践是检验认识真理性的唯一标准E、实践使认识得以产生和发展正确答案：ABCDE42、辩证唯物主义认为,认识是A、主体对各种认识要素的建构B、主体对客体的能动的反映C、主体对客体信息的选择D、主体对客体信息的加工正确答案：ABCD43、“批判的武器当然不能代替武器的批判,物质的力量只能用物质的力量来摧毁,理论一经群众掌握,也会变成物质力量。”这一论断的哲学思想是A、理论对实践具有指导作用B、理论不能代替实践C、理论本身就是物质的力量正确答案：AB44、“单凭观察所得的经验,是决不能充分证明必然性的。这是如此正确,以至于不能从太阳总是在早晨升起来判断它明天会再升起。”恩格斯这段话的含义是A、感性认识有待于上升为理性认识B、感性认识具有局限性C、事物的必然性与感性、经验性毫无关系正确答案：AB45、对待马克思主义,必须A、解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实B、坚持实践创新和理论创新C、把马克思主义作为进一步研究的出发点和供这种研究的方法,而不是教义D、把马克思主义作为永恒真理,只能坚持不能发展正确答案：ABC46、下列观点中包含实践对认识具有决定作用原理的有A、没有调查就没有发言权B、不登高山,不知天之高也;不临深溪,不知地之厚也C、机遇偏爱有准备的头脑正确答案：AB47、“批判的武器当然不能代替武器的批判,物质力量只能用物质力量来摧毁;理论一经群众掌握,也会变成物质力量。”这一论断包含的哲学思想是A、理论对实践具有指导作用B、理论不能代替实践C、理论本身就是物质力量正确答案：AB48、在实践和认识的关系中,下列说法正确的是A、实践是认识的来源B、实践是认识发展的动力C、实践是检验认识正确与否的标准D、实践是认识的目的正确答案：ABCD49、下列各项正确说明辩证唯物主义认识论与旧唯物主义认识论的区别的有A、是否承认认识是主体对客体的反映B、是否承认实践对认识的决定作用C、是否承认认识具有能动性正确答案：BC50、辩证唯物主义和旧唯物主义虽然都坚持反映论,但是二者之间有着性质上的区别,具体表现在A、辩证唯物主义是能动的反映论,旧唯物主义是直观的消极被动的反映论B、辩证唯物主义把实践的观点引入了认识论,旧唯物主义离开实践考察认识问题C、辩证唯物主义把辩证法应用于反映论,旧唯物主义不了解认识的辩证性质D、辩证唯物主义认为认识是一个不断发展的过程,旧唯物主义认为认识是一次完成的正确答案：ABCD51、辩证唯物主义认识论与旧唯物主义认识论的区别表现在A、是否承认认识是主体对客体的反映B、是否承认实践对认识的决定作用正确答案：B52、辩证唯物主义的认识论是以科学实践观为基础的能动的革命的反映论,这是因为A、它把实践的观点引入了认识论,全面揭示了认识过程的唯物的性质B、它把辩证法应用于反映论,全面揭示了认识过程的辩证的性质C、它是以实践观点和辩证观点为特征的反映论D、它既驳倒了唯心主义先验论和不可知主义怀疑论,又克服了旧唯物主义直观反映论的缺陷,实现了人类认识史上的变革正确答案：ABCD53、认识是主体对客体能动的反映,是摹写与创造的统一,把二者割裂开来会导致A、唯心主义认识论B、直观被动的反映论正确答案：AB54、感性认识的基本特点是A、抽象性B、直接性正确答案：B55、感性认识与理性认识的区别是A、感性认识反映事物的外部联系,理性认识反映事物的内部联系B、感性认识反映事物的各个片面,理性认识反映事物的整体C、感性认识具有直接性和形象性,理性认识具有间接性和抽象性D、感性认识是认识的初级阶段,理性认识是认识的高级阶段正确答案：ABCD56、下列选项中,正确表述感性认识和理性认识关系的有A、感性认识和理性认识相互渗透B、理性认识是感性认识的总和C、理性认识比感性认识真实可靠正确答案：AC57、“感觉到了的东西,我们不能立刻理解它,只有理解了的东西,才能更深刻地感觉它”,这一观点说明A、感性认识中不包含理性认识的因素B、感性认识具有局限性,有待于上升为理性认识C、感性认识是认识的初级阶段,理性认识是认识的高级阶段正确答案：BC58、理性认识向实践飞跃的意义在于A、理论接受实践的检验B、理论可以改变事物发展的总趋势C、理论可以指导实践正确答案：AC59、“按图索骥”的错误在于A、理论脱离实际B、经验论C、教条主义正确答案：AC60、“跟着感觉走”,在本质上是A、唯心主义经验论的观点B、唯物主义反映论的观点C、唯我主义观点正确答案：AC61、下列属于中国传统哲学中唯心主义知行观的有A、生而知之(孔子)B、不虑而知(孟子)C、不行而知(老子)正确答案：ABC62、感觉和概念的区别在于A、感觉是感性认识的形式,概念是理性认识的形式B、感觉是对事物现象的反映,概念是对事物本质的反映C、感觉具有直接性,概念具有间接性正确答案：ABC63、辩证的认识运动包括两次飞跃,它们是A、从感性认识上升到理性认识B、从实践到新的实践正确答案：A64、孙中山先生指出,认识过程是“以行而求知,困知以进行”,“行其所不知以致其所知”,“因其已知而更进于行”。这表明A、知行相互促进B、行先知后C、知行不可分割正确答案：ABC65、一个正确的思想,往往需要经历由实践到认识,再由认识到实践的多次反复才能形成,这是因为A、认识主体存在着自身的局限性B、人的认识受社会历史条件的限制C、事物本质的暴露是一个过程D、认识是一个过程正确答案：ABCD66、“实践、认识、再实践、再认识,这种形式,循环往复以至无穷,而实践和认识之每一循环的内容,都比较地进到了高一级的程度,这就是辩证唯物论的全部认识论。”这个论断揭示了A、认识对于实践的依赖关系B、主观与客观、理论与实践的具体的历史的统一C、认识是一个辩证的发展过程D、认识的本质和一般发展规律正确答案：ABCD67、1958年,我们以麻雀吃粮食为由,把它列为“四害”之一,大量捕杀。实际上,麻雀虽然吃粮食,但主要吃害虫。所以,后来我们把麻雀从“四害”中解放出来。现在我们又把麻雀列为保护动物。从哲学上看,这件事说明了A、事物之间的联系是复杂多样的B、人的认识具有反复性C、人的认识是不断深化的过程正确答案：BC68、头孢曲松钠这种临床应用广泛的抗生素,如果和某些药物一起服用就会导致药效减弱、副作用增强的现象,在没有认识到这个问题时曾出现病人致死的案例,医学上称之为配伍禁忌。卫生主管部门在调查研究的基础上,没有禁止这种药物的使用,而是要求在药品使用说明书上写清配伍禁忌的有关情况说明。这一事例说明A、认识是一个追求终极真理的过程B、应在普遍联系中客观地认识事物的性质和作用C、认识是一个永无止境的无限发展过程正确答案：AC69、西红柿原来长在秘鲁的森林里,叫做“狼桃”。由于它艳丽诱人,人们都怕它有“毒”,不敢吃。16世纪公爵俄罗达格里从南美洲带回一株,献给女皇伊丽莎白。从此在欧洲世代相传,但仍然没有谁敢吃它一口。过了差不多200年,法国的一位画家冒着风险尝了一个,感到美味可口,并未中毒。后来经过分析鉴定,发现它含有多种维生素,营养丰富,于是名声大振,广为传播。这个故事包含的哲理是A、实践是认识产生和发展的基础B、人的正确认识经过一次飞跃不行,经过两次飞跃才能达到C、实践是检验认识正确与否的唯一标准正确答案：AC70、一个正确的认识需要经过多次反复才能完成,这是因为A、人的认识受到客观事物发展过程的限制B、人的认识受到科学技术水平和认识工具的限制C、人的认识受到主体的立场、观点、方法的限制正确答案：ABC71、一切从实际出发的基本含义是A、从发展变化着的客观实际出发B、从客观事物存在和发展的规律出发C、从特定的历史条件出发正确答案：ABC72、马克思主义“是任何坚定不移和始终一贯的革命策略的基本条件;为了找到这种策略,需要的只是把这一理论应用于本国的经济条件和政治条件”。这一论断的含义是A、马克思主义不是教义,而是行动的指南B、马克思主义必须和各国的具体实际相结合C、必须从实际出发,理论联系实际D、马克思主义的原理是对现存的历史活动的真实关系的一般表述正确答案：ABCD73、对待马克思主义,必须A、解放思想,实事求是,与时俱进,求真务实B、坚持实践创新和理论创新C、把马克思主义作为进一步研究的出发点和供这种研究的方法,而不是教义正确答案：ABC74、认识世界和改造世界是辩证统一的,表现在A、认识的任务归根到底在于解释世界B、要有效地改造世界,必须正确地认识世界C、认识和改造客观世界的过程也是认识和改造主观世界的过程正确答案：BC75、人类在客观世界面前所处的两种不同的社会活动状态是A、必然B、必然王国正确答案：B76、下列关于理论创新与实践创新的关系,正确的有A、实践创新为理论创新提供动力源泉B、理论创新为实践创新提供科学的行动指南C、实践创新和理论创新都是人脑的主观产物正确答案：AB77、坚持实事求是,就是要A、一切以人的主观想法为出发点B、坚持解放思想C、一切从实际出发正确答案：BC78、马克思主义关于改造客观世界的同时改造主观世界的观点,其重要意义是A、有助于推动客观世界的运动发展B、有助于提高人们的思想修养和精神境界C、有助于人们在改造客观世界的同时,努力实现人自身的改造正确答案：BC79、下列关于自由的说法,错误的有A、自由就是任性B、自由意味着要摆脱客观规律的制约和限制C、自由就是要创造新的客观规律为人类服务D、自由不是消极的顺应自然,而是认识规律,进而改造世界正确答案：ABC80、马克思主义认识论揭示认识主体和客体的关系是()A、实践的关系B、认识的关系C、价值的关系D、审美的关系正确答案：ABCD81、实践作为认识的动力是因为()A、给认识提供新的课题B、为认识提供新的经验材料C、为人们认识新事物提供科学手段D、推动思维能力的提高正确答案：ABCD82、实践对认识起决定作用,是因为()A、实践是认识的来源B、实践是认识发展的动力C、实践是检验真理的标准D、实践是认识的目的和归宿正确答案：ABCD83、理论认识与感性认识的关系是()A、无限与有限的关系B、感性认识是理性认识的基础正确答案：B84、感性认识是()A、认识的初级阶段B、对事物外部联系的反映C、对事物现象的反映正确答案：ABC85、一个正确认识往往需要经过多次反复,这是因为()A、事物本质的暴露有一个过程B、人的认识受到知识水平的限制C、人的认识受到历史条件和科学技术条件的限制正确答案：ABC86、真理的相对性是指()A、任何真理都包含有不依赖于人的客观内容B、任何真理都有待于扩展和深化C、任何真理的适用范围都是有限的正确答案：BC87、直接经验与间接经验的关系是()A、直接经验是“源”,间接经验是“流”B、在我为间接经验在他人和前人为直接经验C、直接经验与间接经验是相互排斥的正确答案：AB88、真理的客观性是指()A、真理就是客观事物的规律B、真理的内容是客观的正确答案：B89、辩证唯物主义认为,实践是()A、人类的社会历史活动B、人类的能动性的活动C、人类的客观物质性活动正确答案：ABC90、一棵大树在木匠眼中是木材,在画家眼中是色彩与风韵,在植物学家眼中是形态特征,这是因为()A、人的感觉受理性支配B、人的认识具有能动性C、认知结构影响感觉活动正确答案：ABC91、科学家对反映说明()A、世界是可以认识的B、人类已经可以预测一切天文现象C、人类对宇宙的认识在不断深化正确答案：AC92、下列各项正确反映绝对真理与相对真理的关系的有()A、相对真理是在一定条件下可以转化为绝对真理B、任何相对真理中都包含着绝对真理的颗粒C、绝对真理是由元数相对真理的总和构成的正确答案：ABC93、认识中的非理性因素主要有()A、分析和综合B、情感、意志、欲望正确答案：B94、人类在客观世界面前所处的两种的社会活动状态是()A、必然B、必然王国正确答案：B95、下列观点中包含实践对认识的决定作用原理的是()A、没有调查就没有发言权B、百闻不如一见,百见不如一干C、不登高山,不知天之高也;不临深溪,不知地之厚也正确答案：ABC96、“批判的武器当然不能代替武器的批判,物质力量只能用物质力量来摧毁;但是,理论一经掌握群众,也会变成物质力量。”这一论断的哲学思想是()A、理论对实践具有指导作用B、理论不能代替实践C、理论本身就是物质力量正确答案：AB97、下列属于中国传统哲学中唯心主义知行观的有A、生而知之(孔子)B、不虑而知(孟子)C、不行而知(老子)D、不登高山不,知天之高也,不临深溪,不知地之厚也(荀子)正确答案：ABC98、感觉和概念的区别在于A、感觉是感性认识的形式,概念是理性认识的形式B、感觉是对事物现象的反映,概念是对事物本质的1994年发生的彗星撞击木星的天文现象进行了大量的观察研究和准确的预报,C、感觉具有直接性,概念具有间接性D、感觉不可靠,概念真实可靠正确答案：ABC99、下列属于理性认识的有A、余音绕梁,三日不绝B、蹲点调查,掌握材料C、调查研究,制定政策D、总结经验,提出方案正确答案：CD100、马克思主义认为,认识的辩证过程是A、从间接经验到直接经验的转化B、从抽象到具体再到抽象的上升运动C、实践——认识——实践的无限循环往复D、从相对真理到绝对真理的发展正确答案：CD101、辩证的认识运动包括两次飞跃,它们是A、从感性认识上升到理性认识B、从实践到新的实践C、从理性认识又回到感性认识D、从理性认识到实践正确答案：AD102、孙中山先生指出,认识过程是“以行而求知,困知以进行”,“行其所不知以致其所知”,“因其已知而更进于行”。这表明A、知行相互促进B、行先知后C、知行不可分割D、知行合一正确答案：ABC103、1958年,我们以麻雀吃粮食为由,把它列为“四害”之一,大量捕杀。实际上,麻雀虽然吃粮食,但主要吃害虫。所以,后来我们把麻雀从“四害”中解放出来。现在我们又把麻雀列为保护动物。从哲学上看,这件事说明了A、事物之间的联系是复杂多样的B、人的认识具有反复性C、人的认识是不断深化的过程D、对事物的认识由片面到全面的过程正确答案：BCD104、头孢曲松钠这种临床应用广泛的抗生素,如果和某些药物一起服用就会导致药效减弱、副作用增强的现象,在没有认识到这个问题时曾出现病人致死的案例,医学上称之为配伍禁忌。卫生主管部门在调查研究的基础上,没有禁止这种药物的使用,而是要求在药品使用说明书上写清配伍禁忌的有关情况说明。这一事例说明A、认识是一个追求终极真理的过程B、应在普遍联系中客观地认识事物的性质和作用C、认识是一个永无止境的无限发展过程D、认识是一个包含矛盾的辩证发展过程正确答案：ACD105、西红柿原来长在秘鲁的森林里,叫做“狼桃”。由于它艳丽诱人,人们都怕它有“毒”,不敢吃。16世纪公爵俄罗达格里从南美洲带回一株,献给女皇伊丽莎白。从此在欧洲世代相传,但仍然没有谁敢吃它一口。过了差不多200年,法国的一位画家冒着风险尝了一个,感到美味可口,并未中毒。后来经过分析鉴定,发现它含有多种维生素,营养丰富,于是名声大振,广为传播。这个故事包含的哲理是A、实践是认识产生和发展的基础B、人的正确认识经过一次飞跃不行,经过两次飞跃才能达到C、实践是检验认识正确与否的唯一标准D、人们对事物的认识经历着一个实践、认识、再实践、再认识的反复无限的过程正确答案：ACD106、一个正确的认识需要经过多次反复才能完成,这是因为A、人的认识受到客观事物发展过程的限制B、人的认识受到科学技术水平和认识工具的限制C、人的认识受到主体的立场、观点、方法的限制D、人的认识需要多次反复才能达到终极真理正确答案：ABC107、一切从实际出发的基本含义是A、从发展变化着的客观实际出发B、从客观事物存在和发展的规律出发C、从特定的历史条件出发D、从既有的理论出发正确答案：ABC108、对待马克思主义,必须A、解放思想,实事求是,与时俱进,求真务实B、坚持实践创新和理论创新C、把马克思主义作为进一步研究的出发点和供这种研究的方法,而不是教义D、把马克思主义作为永恒真理,只能坚持不能发展正确答案：ABC109、认识世界和改造世界是辩证统一的,表现在A、认识的任务归根到底在于解释世界B、要有效地改造世界,必须正确地认识世界C、认识和改造客观世界的过程也是认识和改造主观世界的过程D、认识世界和改造世界的过程是从必然走向自由的过程正确答案：BCD110、人类在客观世界面前所处的两种不同的社会活动状态是A、必然B、必然王国C、自由D、自由王国正确答案：BD111、下列关于理论创新与实践创新的关系,正确的有A、实践创新为理论创新提供动力源泉B、理论创新为实践创新提供科学的行动指南C、实践创新和理论创新都是人脑的主观产物D、实践创新和理论创新辩证统一,相互作用、相互影响正确答案：ABD112、坚持实事求是,就是要A、一切以人的主观想法为出发点B、坚持解放思想C、一切从实际出发D、坚持解放思想与实事求是的辩证统一正确答案：BCD113、马克思主义关于改造客观世界的同时改造主观世界的观点,其重要意义是A、有助于推动客观世界的运动发展B、有助于提高人们的思想修养和精神境界C、有助于人们在改造客观世界的同时,努力实现人自身的改造D、有助于提高人们认识世界的能力正确答案：BCD第二章1、承认客观真理是绝对性与相对性的统一,是在真理上坚持了()A、唯物主义B、辩证法C、唯心主义D、可知论正确答案：B2、马克思主义认识论认为,能动的反映论是()A、摹写和创造的统一B、物质和精神的统一C、真理性和实践性的统一D、可知论和本体论的统一正确答案：A3、真理就是()A、对人有用的理论B、客观事物及其规律C、对客观事物及其规律的正确反映D、多数人同意的意见正确答案：C4、马克思认为“理论一经掌握群众,就会变成物质的力量”说明()A、实践对理论有决定作用B、理论对实践有指导作用C、理论比实践更为重要D、实践比理论重要正确答案：B5、把实践证实的理论当成不能再发展的认识,这是一种()A、形而上学的观点B、唯物辩证法的观点C、相对主义的观点D、唯理论的观点正确答案：A6、下列属于中国传统哲学中朴素唯物主义知行观的有()A、生而知之B、不虑而知C、不行而知D、不登高山,不知天之高也,不临深溪,不知地之厚也正确答案：D7、旧唯物主义认识论把认识看成(A、人们纯思维的理性活动B、不断反复、无限发展的认识过程C、主体对客体的能动反映D、照镜子似的、直观被动的反映正确答案：D8、感性认识和理性认识的根本区别在于()A、感性认识是靠不住的,理性认识是真实可靠的B、感性认识来自日常生活,理性认识来自科学实验C、感性认识反映事物的现象,理性认识反映事物的本质D、感性认识来源社会实践。理性认识来源于抽象思维正确答案：C9、"只有音乐才能激起人的音乐感;对于没有音乐感的耳朵说来,最美的音乐也毫无意义"。这表明()A、人的认识是主体与客体相互作用的过程和结果B、人的感觉能力决定认识的产生和发展C、人的认识能力是由人的生理结构决定的D、事物因人的感觉而存在正确答案：A10、马克思主义认识论首要的基本的观点是()A、唯物论的观点B、辩证法的观点C、实践的观点D、可知论的观点正确答案：C11、“公说公有理气”、“婆说婆有理”,这种说法的实质是()A、主张检验真理的标准是相对的B、否认真理都是发展的C、主张真理都是绝对的D、主张真理都是具体的正确答案：A12、一个完整的认识过程是()A、实践——认识——实践B、感性认识——理性认识——感性认识C、感觉——知觉——表象D、概念——判断——推理正确答案：A13、马克思指出:“搬运夫和哲学家之间的差别要比家犬和猎犬之间的差别小得多,他们之间的鸿沟是分工掘成的。”这表明()A、人的聪明才智无先天区别B、人的聪明才智的大小主要取决于主观努力的程度C、人的聪明才智主要来源于后天实践D、人的聪明才智由人的社会政治地位决定正确答案：C14、客观真理或真理的客观性是指()A、真理的内容和检验标准是客观的B、真理的形式是客观的,内容是主观的C、真理是人的感觉的复合D、真理是指客观事物本身正确答案：A15、人们的下列活动中属于最基本的实践活动的是()A、医生给病人做手术B、法官审理案件C、农民播种小麦D、地质队员探矿正确答案：C16、“人的感官是人认识外界事物的天然界限”,这种观点是()A、经验论B、唯物论C、不可知论D、反映论正确答案：C17、认识的客体是()A、人的实践和认识的对象B、人的主观自由创造物C、整个客观物质世界D、现代科学知识尚未达到的领域正确答案：A18、没有抽象的真理,真理总是具体的。这一命题的根据在于()A、真理是感性的存在,不是理性的抽象B、真理的内容和形式都是客观的、实在的C、真理是事物多方面规定的综合、多样性的统一D、真理是与人的具体利益相联系的正确答案：C19、判断对某一事物的认识是否完成的标志是()A、占有的感性材料是否十分丰富真实B、感性认识是否上升到理性认识C、这一认识是否反复多次D、理性认识是否运用于实践并取得预期效果正确答案：D20、一种理论是不是真理,根本之点是看它A、是否与已有的理论相一致B、是否与客观实际相一致C、是否说得清楚明白D、是否被大多数人承认正确答案：B21、实践高于理论是因为实践具有()A、普遍有用性的优点B、直接现实性的优点C、主观能动性的优点D、客观物质性的优点正确答案：B22、马克思主义哲学认为实践是()A、单纯的精神活动B、主观见之于客观的活动C、日常的活动D、利己主义的活动正确答案：B23、物质生产实践主要处理()A、人与自然的关系B、人与人的关系C、对抗性矛盾的关系D、非对抗性矛盾的关系正确答案：A24、“从物到感觉和思想”与“从思想和感觉到物”是()A、辩证法和形而上学的对立B、辩证唯物论与旧唯物论两条认识路线的对立C、唯物论和唯心论两条认识路线的对立D、可知论和不可知论的对立正确答案：C25、我们看到苹果的形状和颜色,嗅到它的气味,摸到它的光滑,尝到它的滋味,在意识中就形成对苹果的整体感性形象。这种反映形式属于A、感觉B、知觉C、表象D、概念正确答案：B26、认识的最终目的是()A、发现真理B、认识世界C、改造世界D、创立新理论正确答案：C27、片面强调理性认识的作用会导致()A、经验主义B、教条主义C、诡辩论D、二元论正确答案：B28、真理的发展是一个()A、真理和谬误相调和的过程B、真理和谬误相补充的过程C、客观真理与主观真理相互转化的过程D、相对真理逐渐向绝对真理转化的过程正确答案：D29、“人的智力是按照人如何改造自然界而发展的”,这说明()A、实践是认识的来源B、实践是认识的发展动力C、人的认识具有能动性D、人具有改造自然的能力正确答案：B30、直接经验和间接经验的关系是()A、第一性和第二性的关系B、认识的源和流的关系C、感性认识和理性认识的关系D、实践和理论的关系正确答案：B31、列宁在谈到检验真理的实践标准时指出:“这个标准也是这样的‘不确定’,以便不至于使人的知识变成‘绝对’,同时它又是这样的确定,以便同唯心主义和不可知论的一切变种进行无情的斗争。”这句话说明()A、实践不是检验真理的唯一标准B、实践标准并不可靠C、实践标准是不确定的D、实践标准是绝对性和相对性的统一正确答案：D32、一个完整的认识过程,需要经过两次飞跃。下列属于第二次飞跃的是()A、进行社会调查B、分析实际情况C、理论付诸实践D、从实践中得出可靠的结论正确答案：C33、唯物主义认识论都坚持()A、唯理论B、经验论C、先验论D、反映论正确答案：D34、“社会一旦有技术上的需要,则这种需要会比十所大学更能把科学推向前进”。这表明()A、实践是沟通主客体关系的桥梁B、实践是检验认识真理性的标准C、实践为认识提供物质手段D、实践的需要是推动认识发展的动力正确答案：D35、牛顿力学在宏观低速运动下是正确的,如果用于微观高速运动就会变成缪误。这说明()A、真理是人们对客观事物的反映B、真理和谬误在一定条件下可以相互转化C、真理是随着事物的变化而变化的D、真理是随着实践的发展而发展的正确答案：B36、真理是人的意识对客观事物及其规律的正确反映,是主观与客观相一致的过程。真理最本质的特征是()A、客观性B、主观性C、绝对性D、相对性正确答案：A37、认识过程两次飞跃的区别主要在于()A、第一次飞跃主要是认识事物的现象,第二次飞跃是认识事物的本质B、第一次飞跃获得感性认识,第二次飞跃获得理性认识C、第一次飞跃认识世界,第二次飞跃改造世界D、第一次飞跃是改造世界,第二次飞跃是发展认识正确答案：C38、唯物主义认识论有两个基本观点,其中一个是都主张认识是主体对客体的反映,另一个是都主张()A、实践是认识的基础B、认识是一个辩证发展过程C、人能够认识客观世界D、真理是绝对性与相对性的统一正确答案：C39、“观念的东西不外是移入人脑并在人脑中改造过的物质的东西而已”,这是()A、形而上学唯物主义观点B、主观唯心主义观点C、辩证唯物主义观点D、唯心主义辩证法观点正确答案：C40、“生而知之”的哲学观点属于()A、可知论B、先验论C、不可知论D、唯物主义认识论正确答案：B41、古希腊哲学家说:没有理性,眼睛是最坏的见证人。对这句话分析正确的是()A、揭示了感性认识是整个认识过程的起点B、揭示了感性认识和理性认识的辩证统一C、认为理性认识可以脱离感性认识而存在,是错误的观点D、强调理性认识的重要作用,完全否认了感性对认识的作用正确答案：D42、由感性认识上升到理性认识的过程是()A、完全自发的过程B、积极能动的过程C、消极被动的过程D、主观随意的过程正确答案：B43、感觉、知觉、表象是()A、感性认识的三种形式B、理性认识的三种形式C、社会心理的三种形式D、社会意识形态的三种形式正确答案：A44、唯物主义真理论的和唯心主义真理论的区别是()A、是否承认真理的客观性B、是否承认真理的绝对性C、是否承认真理的相对性D、是否承认真理的具体性正确答案：A45、“学而不思则罔”是指:()A、感性认识需要上升到理性认识B、理性认识需要上升到感性认识D、意识——物质——意识正确答案：C53、感性认识的局限性是()A、只是对事物外部关系的反映B、是生动具体的C、是对事物的直接反映D、是人的感官自生的正确答案：A54、绝对真理和相对真理是()A、两个完全不同的真理B、真理发展的两个不同阶段C、两种完全相同的真理D、同一真理的两种属性正确答案：DD、社会历史性正确答案：A48、认识的本质是()A、主体对客体的加工B、主体对客体的改造C、主体对客体的反映D、主体对客体的作用正确答案：C49、下列选项中属于第二次飞跃的是()A、调查研究,了解情况B、深入思考,形成理论C、精心安排,制定计划D、执行计划,付诸实践正确答案：D50、人类活动的“两个尺度”是()A、认识与实践B、真理与谬误C、真理与价值D、抽象与具体正确答案：C51、认识发展过程的第一次飞跃是()A、从感性认识到理性认识的过程B、从感觉和知觉到表象的过程C、从认识到实践的过程D、从意识到物质的过程正确答案：A52、下列选项中,正确表述一个完整认识过程的是A、感觉——知觉——表象B、概念——判断——推理C、实践——认识——实践()C、理性认识是对事物的正确反映D、感性认识是对事物的正确反映正确答案：A46、真理的相对性应理解为()A、真理与谬误之间没有确定的界限B、对同一对象不同的乃至对立的认识都是真理C、真理的标准是多重的D、认识真理有待扩展和深化正确答案：D47、实践是检验真理的唯一标准,因为它具有()A、直接现实性B、客观普遍性C、能动目的性55、马克思主义认识论认为认识的本质是()A、主观见之于客观的活动B、在实践基础上主观对客观的能动反映C、人们对客观事物及其本质的正确反映D、主体对客体的直观反映正确答案：B56、马克思主义真理观与实用主义真理观的根本分歧在于()A、真理是否有用B、真理是不是客观事物本身C、是否承认真理的客观性D、真理的形式是不是主观的正确答案：C57、“人的思维是否具有真理性,这并不是一个理论的问题,而是一个实践的问题。人应该在实践中证明自己思维的真理性,即自己思维的现实性和力量,亦即自己思维的此岸性。”这一论断说明了()A、实践是认识的来源和动力B、实践是检验认识是否具有真理性的唯一标准C、实践检验真理不需要理论指导D、认识活动与实践活动具有同样的作用和力量正确答案：B58、在实际工作中坚持马克思主义认识论的基本原理,就是要坚持()A、从群众中来到群众中去的群众路线B、一切从实际出发,在实践中坚持和发展真理C、阶级和阶级斗争的理论D、社会存在决定社会意识的理论正确答案：B59、真理是一个不断发展的过程,任何真理都不是“终极真理”,这说明真理具有()A、客观性B、绝对性C、全面性D、相对性正确答案：D60、法国科学家路易·巴斯德说:“在观察事物之际,机遇偏爱有准备的头脑”。A、强调真理的客观性B、否认真理的客观性C、强调真理具有客观标准D、否认真理具有客观标准正确答案：D67、“公说公有理,婆说婆有理”与“仁者见仁,智者见智”这两种说()解了的东西,才能更深刻地感觉它”,这一观点说明()A、感性认识是整个认识的起点B、感性认识具有局限性,有待上升为理性认识C、感性认识对人认识事物本质没有实际意义D、感性认识是认识的初级阶段,理性认识是认识的高级阶段正确答案：B62、实践作为检验真理的标准,既具有确定性,又具有不确定性。实践标准之所以具有不确定性,是因为任何具体实践活动都()A、具有客观性B、具有能动性C、具有历史局限性D、具有社会性正确答案：C63、在人与世界的相互作用中,人与世界同时得到了改变,并获得日益丰富的内容。造成这一变化的基础是()A、自然界自身的运动B、人的意识的能动作用C、人的实践活动D、工具的制造和使用正确答案：C64、下列选项中,正确表述了认识的客体的含义的是A、认识的客体是主体实践和认识的对象B、认识的客体是主体创造出来的对象C、认识的客体是一切客观事物D、认识的客体是整个外部自然界正确答案：A65、认识的主体和客观最基本关系是()A、改造与被改造的实践关系B、反映与被反映的关系C、相互依存关系D、相互作用关系正确答案：A66、“此亦一是非,彼亦一是非”的命题,其含义是:()这句话强调了()A、人们对每一事物都要细心观察B、人们在认识事物时要有理性指导C、人们获得感性经验的重要性D、人们要充分发挥意识能动性正确答案：B61、“感觉到了的东西,我们不能立刻理解它,只有理))A、都是对客观真理的否定B、都揭示了真理具有主观性C、前者是对客观真理的否定,后者揭示了认识主体的差别性D、前者揭示了认识主体的差别性,后者是对客观真理的否定正确答案：C68、哲学史上,唯理论与经验论的共同点是()A、认为感性认识和理性认识是辩证统一关系B、夸大理性认识,否认感性认识C、割裂感性认识和理性认识的辩证统一关系D、夸大感性认识、否认理性认识正确答案：C69、任何真理都有自己适用的条件和范围,这表明真理具有()A、主观性B、相对性C、绝对性D、阶级性正确答案：B70、驳斥不可知论最有力的武器是什么()A、社会实践B、科学理论C、唯物主义D、客观事物正确答案：A71、16B、必然王国正确答案：B7、认识是主体对客体能动的反映,是摹写与创造的统一,把二者割裂开来会导致A、唯心主义认识论B、直观被动的反映论正确答案：AB8、感觉和概念的区别在于A、感觉是感性认识的形式,概念是理性认识的形式B、感觉是对事物现象的反映,概念是对事物本质的反映C、感觉具有直接性,概念具有间接性D、感觉不可靠,概念真实可靠正确答案：ABC9、感性认识与理性认识的区别是2、怎样发挥主观能动性()A、从实际出发,努力认识和把握事物的客观规律B、实践是发挥人的主观能动作用的基本途径C、不需要一定的物质条件和基础D、依赖于一定的物质条件和物质基础正确答案：ABD3、规律这一范畴,揭示的就是事物运动发展中()的联系A、不变的B、本质的C、必然的D、稳定的正确答案：BCD4、下列格言或成语中,体现质量互变规律的有A、九层之台,起于垒土B、有无相生,前后相随C、月晕而风,础润而雨D、千里之堤,溃于蚁穴正确答案：AD5、列宁的物质定义的理论意义在于A、坚持了唯物主义一元论B、反对了唯心主义和二元论C、坚持了唯物主义可知论D、克服了形而上学唯物主义物质观的缺陷正确答案：ABCD6、人类在客观世界面前所处的两种不同的社会活动状态是A、必然世纪末,伽利略通过在比萨斜塔所做的自由落体实验,推翻了亚里士多德关于物体的降落速度与物体的重量成正比的说法。这件事说明()A、感性认识只有上升到理性认识才能把握事物的本质B、真理是对客观事物及其发展规律的正确反映C、实践是检验认识真理性的唯一标准D、实践是认识的目的和认识发展的动力正确答案：C1、唯物辩证法认为,联系具有A、客观性B、普遍性C、多样性D、条件性正确答案：ABCDA、感性认识反映事物的外部联系,理性认识反映事物的内部联系B、感性认识反映事物的各个片面,理性认识反映事物的整体C、感性认识具有直接性和形象性,理性认识具有间接性和抽象性D、感性认识是认识的初级阶段,理性认识是认识的高级阶段正确答案：ABCD10、“实践、认识、再实践、再认识,这种形式,循环往复以至无穷,而实践和认识之每一循环的内容,都比较地进到了高一级的程度,这就是辩证唯物论的全部认识论。”这个论断揭示了A、认识对于实践的依赖关系B、主观与客观、理论与实践的具体的历史的统一C、认识是一个辩证的发展过程D、认识的本质和一般发展规律正确答案：ABCD11、辩证唯物主义的认识论是以科学实践观为基础的能动的革命的反映论,这是因为A、它把实践的观点引入了认识论,全面揭示了认识过程的唯物的性质B、它把辩证法应用于反映论,全面揭示了认识过程的辩证的性质C、它是以实践观点和辩证观点为特征的反映论D、它既驳倒了唯心主义先验论和不可知主义怀疑论,又克服了旧唯物主义直观反映论的缺陷,实现了人类认识史上的变革正确答案：ABCD12、哲学基本问题包括()和()两个方面的内容A、意识和物质B、实践与人类C、时间与空间D、思维能否认识或正确认识存在的问题正确答案：AD13、一个正确认识往往需要经过多次反复,这是因为()A、事物本质的暴露有一个过程B、人的认识受到知识水平的限制C、人的认识受到历史条件和科学技术条件的限制正确答案：ABC14、辩证否定观的基本内容是A、否定是事物的自我否定B、否定是事物发展的环节C、否定是新旧事物联系的环节D、辩证否定的实质是“扬弃”正确答案：ABCD15、马克思说:“社会生活在本质上是实践的。”这一命题的主要含义是A、实践是社会历史的客体B、实践是社会历史的主体C、实践构成了社会生活的现实基础D、实践是社会生活的本质内容正确答案：CD16、1958年,我们以麻雀吃粮食为由,把它列为“四害”之一,大量捕杀。实际上,麻雀虽然吃粮食,但主要吃害虫。所以,后来我们把麻雀从“四害”中解放出来。现在我们又把麻雀列为保护动物。从哲学上看,这件事说明了A、事物之间的联系是复杂多样的B、人的认识具有反复性C、人的认识是不断深化的过程D、对事物的认识由片面到全面的过程正确答案：BCD17、恩格斯说:“当我们深思熟虑地考察自然界或人类历史或我们自己的精神活动的时候,首先呈现在我们眼前的,是一幅由种种联系和相互作用无穷无尽地交织起来的画面。”这段话所包含的辩证法观点有A、联系是客观世界的本性B、一切事物都处于相互联系之中C、世界是一个相互联系的统一整体D、联系既是普遍的又是复杂多样的正确答案：ABCD18、直接经验与间接经验的关系是()A、直接经验是“源”,间接经验是“流”B、在我为间接经验在他人和前人为直接经验C、直接经验与间接经验是相互排斥的正确答案：AB19、“批判的武器当然不能代替武器的批判,物质力量只能用物质力量来摧毁;理论一经群众掌握,也会变成物质力量。”这一论断包含的哲学思想是A、理论对实践具有指导作用B、理论不能代替实践C、理论本身就是物质力量正确答案：AB20、“批判的武器当然不能代替武器的批判,物质的力量只能用物质的力量来摧毁,理论一经群众掌握,也会变成物质力量。”这一论断的哲学思想是A、理论对实践具有指导作用B、理论不能代替实践C、理论本身就是物质的力量正确答案：AB21、对待马克思主义,必须A、解放思想,实事求是,与时俱进,求真务实B、坚持实践创新和理论创新C、把马克思主义作为进一步研究的出发点和供这种研究的方法,而不是教义D、把马克思主义作为永恒真理,只能坚持不能发展正确答案：ABC22、下列关于理论创新与实践创新的关系,正确的有A、实践创新为理论创新提供动力源泉B、理论创新为实践创新提供科学的行动指南C、实践创新和理论创新都是人脑的主观产物正确答案：AB23、实践作为认识的动力是因为()A、给认识提供新的课题B、为认识提供新的经验材料C、为人们认识新事物提供科学手段D、推动思维能力的提高正确答案：ABCD24、“单凭观察所得的经验,是决不能充分证明必然性的。这是如此正确,以至于不能从太阳总是在早晨升起来判断它明天会再升起。”恩格斯这段话的含义是这是因为()A、人的感觉受理性支配B、人的认识具有能动性C、认知结构影响感觉活动正确答案：ABC32、西红柿原来长在秘鲁的森林里,叫做“狼桃”。由于它艳丽诱人,人们都怕它有“毒”,不敢吃。16世纪公爵俄罗达格里从南美洲带回一株,献给女皇伊丽莎白。从此在欧洲世代相传,但仍然没有谁敢吃它一口。过了差不多200年,法国的一位画家冒着风险尝了一个,感到美味可口,并未中毒。后来经过分析鉴定,发现它含有多种维生素,营养丰富,于是名声大振,广为传播。这个故事包含的哲理是A、实践是认识产生和发展的基础B、人的正确认识经过一次飞跃不行,经过两次飞跃才能达到C、实践是检验认识正确与否的唯一标准D、人们对事物的认识经历着一个实践、认识、再实践、再认识的反复无限的过程正确答案：ACD33、实践是人的存在方式,表现在()A、人的认识受到客观事物发展过程的限制B、人的认识受到科学技术水平和认识工具的限制C、人的认识受到主体的立场、观点、方法的限制正确答案：ABC28、辩证唯物主义认为,实践是()A、人类的社会历史活动B、人类的能动性的活动C、人类的客观物质性活动正确答案：ABC29、“跟着感觉走”,在本质上是A、唯心主义经验论的观点B、唯物主义反映论的观点C、唯我主义观点正确答案：AC30、认识世界和改造世界是辩证统一的,表现在A、认识的任务归根到底在于解释世界B、要有效地改造世界,必须正确地认识世界C、认识和改造客观世界的过程也是认识和改造主观世界的过程D、认识世界和改造世界的过程是从必然走向自由的过程正确答案：BCD31、一棵大树在木匠眼中是木材在,画家眼中是色彩与风韵,在植物学家眼中是形态特征,A、感性认识有待于上升为理性认识B、感性认识具有局限性C、事物的必然性与感性、经验性毫无关系正确答案：AB25、对思维和存在关系中谁决定谁的问题回答,形成了以下两大基本学派A、唯物主义B、唯心主义C、可知论D、不可知论正确答案：AB26、马克思说:“社会生活在本质上是实践的。”这一命题的主要含义是A、实践是社会历史的客体B、实践是社会关系形成的基础C、实践形成了社会生活的基本领域D、实践构成了社会发展的动力正确答案：BCD27、一个正确的认识需要经过多次反复才能完成,这是因为A、实践对物质世界的改造活动是能动性的活动。B、实践集中表现了人的本质的社会性。C、实践对物质世界的改造活动是对象性的活动。D、实践是人所独有的活动正确答案：BCD34、能动的意识观包括以下几点()A、意识活动具有创造性B、意识是能动的,具有目的性和计划性C、意识具有指导实践改造客观世界的作用D、意识还具有指导、控制人的行为和生理活动的作用正确答案：ABCD35、唯心主义的两种基本形式是指A、古代唯心主义B、现代唯心主义C、主观唯心主义D、客观唯心主义正确答案：CD36、“感觉到了的东西,我们不能立刻理解它,只有理解了的东西,才能更深刻地感觉它”,这一观点说明A、感性认识中不包含理性认识的因素B、感性认识具有局限性,有待于上升为理性认识C、感性认识是认识的初级阶段,理性认识是认识的高级阶段正确答案：BC37、头孢曲松钠这种临床应用广泛的抗生素,如果和某些药物一起服用就会导致药效减弱、副作用增强的现象,在没有认识到这个问题时曾出现病人致死的案例,医学上称之为配伍禁忌。卫生主管部门在调查研究的基础上,没有禁止这种药物的使用,而是要求在药品使用说明书上写清配伍禁忌的有关情况说明。这一事例说明A、认识是一个追求终极真理的过程B、应在普遍联系中客观地认识事物的性质和作用C、认识是一个永无止境的无限发展过程正确答案：AC38、感觉和概念的区别在于A、感觉是感性认识的形式,概念是理性认识的形式B、感觉是对事物现象的反映,概念是对事物本质的反映C、感觉具有直接性,概念具有间接性正确答案：ABC39、实践在认识中的决定作用表现在A、实践提出了认识的课题B、实践创造出必要的物质条件和手段,使认识成为可能C、实践是认识的唯一来源D、实践是检验认识真理性的唯一标准E、实践使认识得以产生和发展正确答案：ABCDE40、一切从实际出发的基本含义是A、从发展变化着的客观实际出发B、从客观事物存在和发展的规律出发C、从特定的历史条件出发D、从既有的理论出发正确答案：ABC41、实践是人的生存方式,是指A、实践是人类生存和发展的基础B、在实践中形成人的本质和一切社会关系C、实践是人类特有的活动D、实践是一切生命的存在形式正确答案：ABC42、感性认识是()A、认识的初级阶段B、对事物外部联系的反映C、对事物现象的反映正确答案：ABC43、“按图索骥”的错误在于A、理论脱离实际B、经验论C、教条主义正确答案：AC44、1958年,我们以麻雀吃粮食为由,把它列为“四害”之一,大量捕杀。实际上,麻雀虽然吃粮食,但主要吃害虫。所以,后来我们把麻雀从“四害”中解放出来。现在我们又把麻雀列为保护动物。从哲学上看,这件事说明了A、事物之间的联系是复杂多样的B、人的认识具有反复性C、人的认识是不断深化的过程正确答案：BC45、辩证唯物主义认为,认识是A、主体对各种认识要素的建构B、主体对客体的能动的反映C、主体对客体信息的选择D、主体对客体信息的加工正确答案：ABCD46、下列观点中包含实践对认识具有决定作用原理的有A、没有调查就没有发言权B、不登高山,不知天之高也;不临深溪,不知地之厚也C、机遇偏爱有准备的头脑正确答案：AB47、坚持实事求是,就是要A、一切以人的主观想法为出发点B、坚持解放思想C、一切从实际出发正确答案：BC48、根据对世界是怎样存在的问题的不同回答,形成了()和()两种不同的观点。A、唯心主义B、形而上学C、唯物主义D、辩证法正确答案：BD49、下列属于中国传统哲学中唯心主义知行观的有A、生而知之(孔子)B、不虑而知(孟子)C、不行而知(老子)D、不登高山,不知天之高也,不临深溪,不知地之厚也(荀子)正确答案：ABC50、下列各项正确说明辩证唯物主义认识论与旧唯物主义认识论的区别的有A、是否承认认识是主体对客体的反映B、是否承认实践对认识的决定作用C、是否承认认识具有能动性正确答案：BC51、辩证的认识运动包括两次飞跃,它们是A、从感性认识上升到理性认识B、从实践到新的实践C、从理性认识又回到感性认识D、从理性认识到实践正确答案：AD52、辩证的认识运动包括两次飞跃,它们是A、从感性认识上升到理性认识B、从实践到新的实践正确答案：A53、形而上学唯物主义物质观的缺陷在于A、把无限多样的粒子归结为在量上的不同B、把某种特殊的物质形态误认为物质的一般C、不了解人类对物质的认识是一个永无止境的发展过程D、没有以科学的材料作为依据,纯属自发的猜测正确答案：ABC54、“批判的武器当然不能代替武器的批判物,质力量只能用物质力量来摧毁;但是,理论一经掌握群众,也会变成物质力量。”这一论断的哲学思想是()A、理论对实践具有指导作用B、理论不能代替实践C、理论本身就是物质力量正确答案：AB55、下列观点中包含实践对认识的决定作用原理的是()A、没有调查就没有发言权B、百闻不如一见,百见不如一干C、不登高山不,知天之高也;不临深溪,不知地之厚也正确答案：ABC56、下列关于自由的说法,错误的有A、自由就是任性B、自由意味着要摆脱客观规律的制约和限制C、自由就是要创造新的客观规律为人类服务D、自由不是消极的顺应自然,而是认识规律,进而改造世界正确答案：ABC57、我国古代哲学家王夫之认为:“动静者,乃阴阳之动静也。”“皆本物之固然”。“静者静动,非不动也。”“静即含动,动不含静。”“动、静,皆动也。”这在哲学上表达了A、运动和静止都是物质的固有属性B、静止是运动的特殊状态,是缓慢不显著的运动C、静止是相对的,运动是绝对的D、运动是静止的总和正确答案：BC58、实践对认识起决定作用,是因为()A、实践是认识的来源B、实践是认识发展的动力C、实践是检验真理的标准D、实践是认识的目的和归宿正确答案：ABCD59、人类在客观世界面前所处的两种的社会活动状态是()A、必然B、必然王国正确答案：B60、一切从实际出发的基本含义是A、从发展变化着的客观实际出发B、从客观事物存在和发展的规律出发C、从特定的历史条件出发正确答案：ABC61、真理的客观性是指()A、真理就是客观事物的规律B、真理的内容是客观的正确答案：B62、实践的中介系统包括A、人的肢体延长、体能放大的工具系统B、人的感官和大脑延伸、智力放大的工具系统正确答案：AB63、对待马克思主义,必须A、解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实B、坚持实践创新和理论创新C、把马克思主义作为进一步研究的出发点和供这种研究的方法,而不是教义D、把马克思主义作为永恒真理,只能坚持不能发展正确答案：ABC64、感性认识的基本特点是A、抽象性B、直接性正确答案：B65、辩证唯物主义认识论与旧唯物主义认识论的区别表现在A、是否承认认识是主体对客体的反映B、是否承认实践对认识的决定作用正确答案：B66、马克思主义“是任何坚定不移和始终一贯的革命策略的基本条件;为了找到这种策略,需要的只是把这一理论应用于本国的经济条件和政治条件”。这一论断的含义是A、马克思主义不是教义,而是行动的指南B、马克思主义必须和各国的具体实际相结合C、必须从实际出发,理论联系实际D、马克思主义的原理是对现存的历史活动的真实关系的一般表述正确答案：ABCD67、社会的物质性表现为A、社会形态的发展是自然历史过程B、生产方式是社会发展的决定力量C、社会基本矛盾是决定了社会历史一般过程D、社会生活的生产方式制约了精神生活过程正确答案：ABCD68、马克思主义关于改造客观世界的同时改造主观世界的观点,其重要意义是A、有助于推动客观世界的运动发展B、有助于提高人们的思想修养和精神境界C、有助于人们在改造客观世界的同时,努力实现人自身的改造正确答案：BC69、辩证唯物主义和旧唯物主义虽然都坚持反映论,但是二者之间有着性质上的区别,具体表现在A、辩证唯物主义是能动的反映论,旧唯物主义是直观的消极被动的反映论B、辩证唯物主义把实践的观点引入了认识论,旧唯物主义离开实践考察认识问题C、辩证唯物主义把辩证法应用于反映论,旧唯物主义不了解认识的辩证性质D、辩证唯物主义认为认识是一个不断发展的过程,旧唯物主义认为认识是一次完成的正确答案：ABCD70、西红柿原来长在秘鲁的森林里,叫做“狼桃”。由于它艳丽诱人,人们都怕它有“毒”,不敢吃。16世纪公爵俄罗达格里从南美洲带回一株,献给女皇伊丽莎白。从此在欧洲世代相传,但仍然没有谁敢吃它一口。过了差不多200年,法国的一位画家冒着风险尝了一个,感到美味可口,并未中毒。后来经过分析鉴定,发现它含有多种维生素,营养丰富,于是名声大振,广为传播。这个故事包含的哲理是A、实践是认识产生和发展的基础B、人的正确认识经过一次飞跃不行,经过两次飞跃才能达到C、实践是检验认识正确与否的唯一标准正确答案：AC71、下列选项中包含矛盾同一性思想的有A、祸兮福所倚,福兮祸所伏B、物极必反,相反相成C、月晕而风,础润而雨D、千里之行,始于足下正确答案：AB72、下列命题中包含辩证法思想的有A、易穷则变,变则通,通则久B、祸兮福之所倚,福兮祸之所伏C、荣枯代谢而弥见其新D、道之大原出于天,天不变,道亦不变正确答案：ABC73、主体与客体相互作用的过程包括以下环节A、确定实践目的和实践方案B、通过一定的实践手段把实践方案变成实际的实践活动C、通过反馈和调节,使实践目的、手段和结果按一定方向运行D、通过改造主观世界而支配客观世界的运行正确答案：ABC74、孙中山先生指出,认识过程是“以行而求知,困知以进行”,“行其所不知以致其所知”,“因其已知而更进于行”。这表明A、知行相互促进B、行先知后C、知行不可分割D、知行合一正确答案：ABC75、认识世界和改造世界是辩证统一的,表现在A、认识的任务归根到底在于解释世界B、要有效地改造世界,必须正确地认识世界C、认识和改造客观世界的过程也是认识和改造主观世界的过程正确答案：BC76、全部哲学,特别是近代哲学的重大的基本问题,是()和(正确答案：CD83、下列哪些说法是对矛盾特殊性原理的具体运用A、对症下药,量体裁衣B、因实制宜,因地制宜C、物极必反,相反相成D、欲擒故纵,声东击西正确答案：AB84、在实践和认识的关系中,下列说法正确的是A、实践是认识的来源B、实践是认识发展的动力C、实践是检验认识正确与否的标准D、实践是认识的目的正确答案：ABCD85、理性认识向实践飞跃的意义在于A、理论接受实践的检验B、理论可以改变事物发展的总趋势C、理论可以指导实践正确答案：AC86、马克思物质观的意义有以下几点()。A、坚持了彻底的唯物主义一元论,同二元论和唯心主义一元论划清了界线B、坚持了唯物主义反映论和可知论,坚持了能动的C、有助于人们在改造客观世界的同时,努力实现人自身的改造D、有助于提高人们认识世界的能力正确答案：BCD80、对思维和存在关系中思维能否认识或正确认识存在的问题回答,形成了以下两大基本学派A、唯物主义B、唯心主义C、可知论D、不可知论正确答案：CD81、下列各项正确反映绝对真理与相对真理的关系的有()A、相对真理是在一定条件下可以转化为绝对真理B、任何相对真理中都包含着绝对真理的颗粒C、绝对真理是由元数相对真理的总和构成的正确答案：ABC82、马克思主义认为,认识的辩证过程是A、从间接经验到直接经验的转化B、从抽象到具体再到抽象的上升运动C、实践——认识——实践的无限循环往复D、从相对真理到绝对真理的发展)的关系问题A、思维B、时间C、存在D、空间正确答案：AC77、下列属于理性认识的有A、余音绕梁,三日不绝B、蹲点调查,掌握材料C、调查研究,制定政策D、总结经验,提出方案正确答案：CD78、下列思想体现了中国传统哲学矛盾观的是A、“一分为二”B、“和二为一”C、“万物莫不有对”D、“君子和而不同,小人同而不和”正确答案：ABCD79、马克思主义关于改造客观世界的同时改造主观世界的观点,其重要意义是A、有助于推动客观世界的运动发展B、有助于提高人们的思想修养和精神境界反映论和可知论,有力地批判了不可知论C、体现了唯物主义自然观与历史观的统一,为彻底的唯物主义奠定了基础D、体现了唯物主义与辩证法的统一。克服了旧唯物主义特别是形而上学唯物主义物质观的局限性正确答案：ABCD87、下列关于理论创新与实践创新的关系,正确的有A、实践创新为理论创新提供动力源泉B、理论创新为实践创新提供科学的行动指南C、实践创新和理论创新都是人脑的主观产物D、实践创新和理论创新辩证统一,相互作用、相互影响正确答案：ABD88、对待马克思主义,必须A、解放思想,实事求是,与时俱进,求真务实B、坚持实践创新和理论创新C、把马克思主义作为进一步研究的出发点和供这种研究的方法,而不是教义正确答案：ABC89、否认物质与运动不可分割的联系,就会导致A、唯心主义B、形而上学唯物主义C、不可知论D、相对主义正确答案：AB90、马克思恩格斯最重要的理论贡献是()。A、辩证法B、劳动价值论C、唯物史观D、剩余价值学说正确答案：CD91、下列选项中,体现发展的实质的有A、因祸得福,祸福相依B、无产阶级专政代替资产阶级专政C、培育出新优质品种D、原始社会的公有制经过私有制到社会主义的公有制正确答案：BCD92、一个正确的思想,往往需要经历由实践到认识,再由认识到实践的多次反复才能形成,这是因为A、认识主体存在着自身的局限性B、人的认识受社会历史条件的限制C、事物本质的暴露是一个过程D、认识是一个过程正确答案：ABCD93、头孢曲松钠这种临床应用广泛的抗生素,如果和某些药物一起服用就会导致药效减弱、副作用增强的现象,在没有认识到这个问题时曾出现病人致死的案例,医学上称之为配伍禁忌。卫生主管部门在调查研究的基础上,没有禁止这种药物的使用,而是要求在药品使用说明书上写清配伍禁忌的有关情况说明。这一事例说明A、认识是一个追求终极真理的过程B、应在普遍联系中客观地认识事物的性质和作用C、认识是一个永无止境的无限发展过程D、认识是一个包含矛盾的辩证发展过程正确答案：ACD94、理论认识与感性认识的关系是()A、无限与有限的关系B、感性认识是理性认识的基础正确答案：B95、哲学基本问题主要包括两方面内容()A、思维和存在何者为第一性的问题B、思维和存在是否具有同一性的问题C、世界是如何发展的问题D、世界的本质是一个还是多个的问题正确答案：AB96、马克思主义认识论揭示认识主体和客体的关系是()A、实践的关系B、认识的关系C、价值的关系D、审美的关系正确答案：ABCD97、认识中的非理性因素主要有()A、分析和综合B、情感、意志、欲望正确答案：B98、下列说法属于辩证法观点的是A、矛盾的同一性是事物存在和发展的前提B、同一性与事物的相对静止和维系事物的存在相联系C、同一性使矛盾双方相互渗透,共同发展D、同一性规定着事物转化的可能和发展的趋势正确答案：ABCD99、一个正确的认识需要经过多次反复才能完成,这是因为A、人的认识受到客观事物发展过程的限制B、人的认识受到科学技术水平和认识工具的限制C、人的认识受到主体的立场、观点、方法的限制D、人的认识需要多次反复才能达到终极真理正确答案：ABC100、坚持实事求是,就是要A、一切以人的主观想法为出发点B、坚持解放思想C、一切从实际出发D、坚持解放思想与实事求是的辩证统一正确答案：BCD101、下列属于中国传统哲学中唯心主义知行观的有A、生而知之(孔子)B、不虑而知(孟子)C、不行而知(老子)正确答案：ABC102、马克思主义认识论与唯心主义认识论的区别在于是否承认A、世界的可知性B、客观事物是认识的对象正确答案：B103、下列选项中,正确表述感性认识和理性认识关系的有A、感性认识和理性认识相互渗透B、理性认识是感性认识的总和C、理性认识比感性认识真实可靠正确答案：AC104、唯物辩证法认为,发展是A、新事物的产生,旧事物的灭亡B、事物由旧质向新质的转变C、由事物内部矛盾引起的D、事物显著的变化正确答案：ABC105、真理的相对性是指()A、任何真理都包含有不依赖于人的客观内容B、任何真理都有待于扩展和深化C、任何真理的适用范围都是有限的正确答案：BC106、人类在客观世界面前所处的两种不同的社会活动状态是A、必然B、必然王国C、自由D、自由王国正确答案：BD107、孙中山先生指出,认识过程是“以行而求知,困知以进行”,“行其所不知以致其所知”,“因其已知而更进于行”。这表明A、知行相互促进B、行先知后C、知行不可分割正确答案：ABC108、马克思主义以前的旧唯物主义都是“半截子”唯物主义,这是因为它们都()A、自然观上的唯心主义B、历史观上的唯物主义C、历史观上的唯心主义D、自然观上的唯物主义正确答案：CD109、关于诗句“尔曹身与名俱灭,不废江河万古流。”,下列说法正确的是()A、看到了规律的客观性B、忽略了规律的客观性C、看到了人作为主体的能动性D、忽略了人作为主体的能动性正确答案：AD1、下列选项中,正确表述感性认识和理性认识关系的有A、感性认识和理性认识相互渗透B、理性认识是感性认识的总和C、理性认识比感性认识真实可靠正确答案：AC2、“批判的武器当然不能代替武器的批判,物质的力量只能用物质的力量来摧毁,理论一经群众掌握,也会变成物质力量。”这一论断的哲学思想是A、理论对实践具有指导作用B、理论不能代替实践C、理论本身就是物质的力量正确答案：AB3、哲学基本问题主要包括两方面内容()A、思维和存在何者为第一性的问题B、思维和存在是否具有同一性的问题C、世界是如何发展的问题D、世界的本质是一个还是多个的问题正确答案：AB4、社会的物质性表现为A、社会形态的发展是自然历史过程B、生产方式是社会发展的决定力量C、社会基本矛盾是决定了社会历史一般过程D、社会生活的生产方式制约了精神生活过程正确答案：ABCD5、1958年,我们以麻雀吃粮食为由,把它列为“四害”之一,大量捕杀。实际上,麻雀虽然吃粮食,但主要吃害虫。所以,后来我们把麻雀从“四害”中解放出来。现在我们又把麻雀列为保护动物。从哲学上看,这件事说明了A、事物之间的联系是复杂多样的B、人的认识具有反复性C、人的认识是不断深化的过程正确答案：BC6、辩证唯物主义认识论与旧唯物主义认识论的区别表现在()A、前者是反映轮,后者是先验论B、前者以社会实践为基础,后者则离开了社会实践正确答案：B7、马克思主义认识论揭示认识主体和客体的关系是()A、实践的关系B、认识的关系C、价值的关系D、审美的关系正确答案：ABCD8、认识是主体对客体能动的反映,是摹写与创造的统一,把二者割裂开来会导致A、唯心主义认识论B、直观被动的反映论正确答案：AB9、辩证否定观的基本内容是A、否定是事物的自我否定B、否定是事物发展的环节C、否定是新旧事物联系的环节D、辩证否定的实质是“扬弃”正确答案：ABCD10、下列观点中包含实践对认识的决定作用原理的是()A、没有调查就没有发言权B、百闻不如一见,百见不如一干C、不登高山,不知天之高也;不临深溪,不知地之厚也正确答案：ABC11、人类在客观世界面前所处的两种的社会活动状态是()A、必然B、必然王国正确答案：B12、认识中的非理性因素主要有()A、分析和综合B、情感、意志、欲望正确答案：B13、唯心主义的两种基本形式是指A、古代唯心主义B、现代唯心主义C、主观唯心主义D、客观唯心主义正确答案：CD14、真理的客观性是指()A、真理就是客观事物的规律B、真理的内容是客观的正确答案：B15、对待马克思主义,必须A、解放思想,实事求是,与时俱进,求真务实B、坚持实践创新和理论创新C、把马克思主义作为进一步研究的出发点和供这种研究的方法,而不是教义正确答案：ABC16、鲁迅说过:“描神画鬼,毫无对证,本可以专靠神思,所谓„天马行空‟地挥写了。然而他们写出来的却是三只眼、长颈子,也就是在正常的人体身上增加了眼睛一只,拉长了颈子二三尺而已。”这段话说明,人们头脑中的鬼神观念是()A、头脑中主观自生的B、人脑对客观世界的歪曲反映正确答案：B17、“批判的武器当然不能代替武器的批判,物质力量只能用物质力量来摧毁;但是,理论一经掌握群众,也会变成物质力量。”这一论断的哲学思想是()A、理论对实践具有指导作用B、理论不能代替实践C、理论本身就是物质力量正确答案：AB18、一个正确认识往往需要经过多次反复,这是因为()A、事物本质的暴露有一个过程B、人的认识受到知识水平的限制C、人的认识受到历史条件和科学技术条件的限制正确答案：ABC19、能动的反映论与机械反映论的主要区别在于A、是否承认客观事物和人的思想是认识的对象B、是否承认检验认识真理性的标准是实践正确答案：20、真理的绝对性表明()A、真理是永久不变的B、真理已经达到认识的终极和顶峰正确答案：21、感性认识的基本特点是A、抽象性B、直接性正确答案：B22、马克思主义关于改造客观世界的同时改造主观世界的观点,其重要意义是A、有助于推动客观世界的运动发展B、有助于提高人们的思想修养和精神境界C、有助于人们在改造客观世界的同时,努力实现人自身的改造正确答案：BC23、“批判的武器当然不能代替武器的批判,物质力量只能用物质力量来摧毁;理论一经群众掌握,也会变成物质力量。”这一论断包含的哲学思想是A、理论对实践具有指导作用B、理论不能代替实践C、理论本身就是物质力量正确答案：AB24、马克思主义认识论认为,主体与客体之间的关系从根本上说是A、实践关系B、认识关系正确答案：AB25、割裂感性认识和理性认识的辩证统一,会导致A、唯理论的错误B、庸俗进化论的错误正确答案：A26、下列属于理性认识的有A、余音绕梁,三日不绝B、蹲点调查,掌握材料正确答案：27、对待马克思主义,必须A、解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实B、坚持实践创新和理论创新C、把马克思主义作为进一步研究的出发点和供这种研究的方法,而不是教义D、把马克思主义作为永恒真理,只能坚持不能发展正确答案：ABC28、实践对认识起决定作用,是因为()A、实践是认识的来源B、实践是认识发展的动力C、实践是检验真理的标准D、实践是认识的目的和归宿正确答案：ABCD29、辩证唯物主义和旧唯物主义虽然都坚持反映论,但是二者之间有着性质上的区别,具体表现在A、辩证唯物主义是能动的反映论,旧唯物主义是直观的消极被动的反映论B、辩证唯物主义把实践的观点引入了认识论,旧唯物主义离开实践考察认识问题C、辩证唯物主义把辩证法应用于反映论,旧唯物主义不了解认识的辩证性质D、辩证唯物主义认为认识是一个不断发展的过程,旧唯物主义认为认识是一次完成的正确答案：ABCD30、经验论的错误在于A、否认世界是可以认识的B、否认认识是一个过程正确答案：31、“物质两种存在形式离开了物质,当然都是无,都是只在我们头脑中存在的观念抽象”,这段话说明A、时间和空间是客观的。B、时间和空间是物质的存在形式C、时间和空间是绝对的,又是相对的D、时间和空间离开物质只是形式正确答案：AB32、理性认识是()A、对事物现象的认识B、对事物本质的认识正确答案：B33、实践在认识中的决定作用表现在A、实践提出了认识的课题B、实践创造出必要的物质条件和手段,使认识成为可能C、实践是认识的唯一来源D、实践是检验认识真理性的唯一标准E、实践使认识得以产生和发展正确答案：ABCDE34、下列选项中包含矛盾同一性思想的有A、祸兮福所倚,福兮祸所伏B、物极必反,相反相成C、月晕而风,础润而雨D、千里之行,始于足下正确答案：AB35、一个正确的认识需要经过多次反复才能完成,这是因为A、人的认识受到客观事物发展过程的限制B、人的认识受到科学技术水平和认识工具的限制C、人的认识受到主体的立场、观点、方法的限制正确答案：ABC36、孙中山先生指出,认识过程是“以行而求知,困知以进行”,“行其所不知以致其所知”,“因其已知而更进于行”。这表明A、知行相互促进B、行先知后C、知行不可分割正确答案：ABC37、<传习录》记载:“先生(指明代哲学家王阳明)游南镇,一友指岩中花树问曰:天下无心外之物,如此花树在深山中自开自落,于我心亦何相关?先生曰:你未看此花时,此花与汝心同归于寂;你来看此花时,则此花颜色一时明白起来,便知此花不在你的心外。”王阳明这一观点的错误是()A、把人对花的感觉与花的存在等同起来B、把人对花的感觉夸大成脱离花的独立实体正确答案：AB38、“单凭观察所得的经验,是决不能充分证明必然性的。这是如此正确,以至于不能从太阳总是在早晨升起来判断它明天会再升起。”恩格斯这段话的含义是A、感性认识有待于上升为理性认识B、感性认识具有局限性C、事物的必然性与感性、经验性毫无关系正确答案：AB39、辩证的认识运动包括两次飞跃,它们是A、从感性认识上升到理性认识B、从实践到新的实践正确答案：A40、实践作为认识的动力是因为()A、给认识提供新的课题B、为认识提供新的经验材料C、为人们认识新事物提供科学手段D、推动思维能力的提高正确答案：ABCD41、下列关于理论创新与实践创新的关系,正确的有A、实践创新为理论创新提供动力源泉B、理论创新为实践创新提供科学的行动指南C、实践创新和理论创新都是人脑的主观产物正确答案：AB42、“感觉到了的东西,我们不能立刻理解它,只有理解了的东西,才能更深刻地感觉它”,这一观点说明A、感性认识中不包含理性认识的因素B、感性认识具有局限性,有待于上升为理性认识C、感性认识是认识的初级阶段,理性认识是认识的高级阶段正确答案：BC43、下列格言或成语中,体现质量互变规律的有A、九层之台,起于垒土B、有无相生,前后相随C、月晕而风,础润而雨D、千里之堤,溃于蚁穴正确答案：AD44、有科学家认为“我们今天生活着的世界,与其说是自然世界,不如说是人造或人为的世界。在我们的周围,几乎每样东西都刻有人的技能的痕迹”。说明了()A、人造的或人为的世界是唯一存在的世界B、现实世界是人类精神的创造物正确答案：45、“只要迈进一小步,仿佛是向同一方向迈进的一小步,真理就会变成谬误”,这一观点是()A、相对主义的观点B、主观唯心主义的观点正确答案：46、认识世界和改造世界是辩证统一的,表现在A、认识的任务归根到底在于解释世界B、要有效地改造世界,必须正确地认识世界C、认识和改造客观世界的过程也是认识和改造主观世界的过程正确答案：BC47、一棵大树在木匠眼中是木材,在画家眼中是色彩与风韵,在植物学家眼中是形态特征,这是因为()A、人的感觉受理性支配B、人的认识具有能动性C、认知结构影响感觉活动正确答案：ABC48、理论认识与感性认识的关系是()A、无限与有限的关系B、感性认识是理性认识的基础正确答案：B49、实践的中介系统包括A、人的肢体延长、体能放大的工具系统B、人的感官和大脑延伸、智力放大的工具系统正确答案：AB50、感性认识与理性认识的区别是A、感性认识反映事物的外部联系,理性认识反映事物的内部联系B、感性认识反映事物的各个片面,理性认识反映事物的整体C、感性认识具有直接性和形象性,理性认识具有间接性和抽象性D、感性认识是认识的初级阶段,理性认识是认识的高级阶段正确答案：ABCD51、感性认识是()A、认识的初级阶段B、对事物外部联系的反映C、对事物现象的反映正确答案：ABC52、“是亦彼也,彼亦是也”是()A、相对主义的真理观B、绝对主义的真理观正确答案：A53、否认物质与运动不可分割的联系,就会导致A、唯心主义B、形而上学唯物主义C、不可知论D、相对主义正确答案：AB54、马克思说:“社会生活在本质上是实践的。”这一命题的主要含义是A、实践是社会历史的客体B、实践是社会历史的主体C、实践构成了社会生活的现实基础D、实践是社会生活的本质内容正确答案：CD55、辩证唯物主义认为,认识是A、主体对各种认识要素的建构B、主体对客体的能动的反映C、主体对客体信息的选择D、主体对客体信息的加工正确答案：ABCD56、下列说法属于辩证法观点的是A、矛盾的同一性是事物存在和发展的前提B、同一性与事物的相对静止和维系事物的存在相联系C、同一性使矛盾双方相互渗透,共同发展D、同一性规定着事物转化的可能和发展的趋势正确答案：ABCD57、坚持实事求是,就是要A、一切以人的主观想法为出发点B、坚持解放思想C、一切从实际出发正确答案：BC58、下列思想体现了中国传统哲学矛盾观的是A、“一分为二”B、“和二为一”C、“万物莫不有对”D、“君子和而不同,小人同而不和”正确答案：ABCD59、在实践和认识的关系中,下列说法正确的是A、实践是认识的来源B、实践是认识发展的动力C、实践是检验认识正确与否的标准D、实践是认识的目的正确答案：ABCD60、下列各项正确反映绝对真理与相对真理的关系的有()A、相对真理是在一定条件下可以转化为绝对真理B、任何相对真理中都包含着绝对真理的颗粒C、绝对真理是由元数相对真理的总和构成的正确答案：ABC61、头孢曲松钠这种临床应用广泛的抗生素,如果和某些药物一起服用就会导致药效减弱、副作用增强的现象,在没有认识到这个问题时曾出现病人致死的案例,医学上称之为配伍禁忌。卫生主管部门在调查研究的基础上,没有禁止这种药物的使用,而是要求在药品使用说明书上写清配伍禁忌的有关情况说明。这一事例说明A、认识是一个追求终极真理的过程B、应在普遍联系中客观地认识事物的性质和作用C、认识是一个永无止境的无限发展过程正确答案：AC62、理性认识向实践飞跃的意义在于A、理论接受实践的检验B、理论可以改变事物发展的总趋势C、理论可以指导实践正确答案：AC63、马克思说:“社会生活在本质上是实践的。”这一命题的主要含义是A、实践是社会历史的客体B、实践是社会关系形成的基础C、实践形成了社会生活的基本领域D、实践构成了社会发展的动力正确答案：BCD64、“实践、认识、再实践、再认识,这种形式,循环往复以至无穷,而实践和认识之每一循环的内容,都比较地进到了高一级的程度,这就是辩证唯物论的全部认识论。”这个论断揭示了A、认识对于实践的依赖关系B、主观与客观、理论与实践的具体的历史的统一C、认识是一个辩证的发展过程D、认识的本质和一般发展规律正确答案：ABCD65、真理的相对性是指()A、任何真理都包含有不依赖于人的客观内容B、任何真理都有待于扩展和深化C、任何真理的适用范围都是有限的正确答案：BC66、“跟着感觉走”,在本质上是A、唯心主义经验论的观点B、唯物主义反映论的观点C、唯我主义观点正确答案：AC67、唯物辩证法认为,联系具有A、客观性B、普遍性C、多样性D、条件性正确答案：ABCD68、辩证唯物主义的认识论是以科学实践观为基础1939年在获悉铀核裂变及其链式反应的发现后,曾上书美国总统罗斯福,建议研制原子弹,以防德国占先。然而,让爱因斯坦感到意外的是,“二战”结束前夕,美国向日本的广岛和长崎投下两颗原子弹,悍然将原子弹用于战争。这对爱因斯坦震动很大,从此开始投身反对核战争的运动。这段材料蕴涵的哲学原理是()。A、真理和价值总是一致的B、真理和价值总是不一致的正确答案：74、下列关于自由的说法,错误的有69、“按图索骥”的错误在于A、理论脱离实际B、经验论C、教条主义正确答案：AC70、马克思主义“是任何坚定不移和始终一贯的革命策略的基本条件;为了找到这种策略,需要的只是把这一理论应用于本国的经济条件和政治条件”。这一论断的含义是A、马克思主义不是教义,而是行动的指南B、马克思主义必须和各国的具体实际相结合C、必须从实际出发,理论联系实际D、马克思主义的原理是对现存的历史活动的真实关系的一般表述正确答案：ABCD71、直接经验与间接经验的关系是()A、直接经验是“源”,间接经验是“流”B、在我为间接经验在他人和前人为直接经验C、直接经验与间接经验是相互排斥的正确答案：AB72、西红柿原来长在秘鲁的森林里,叫做“狼桃”。由于它艳丽诱人,人们都怕它有“毒”,不敢吃。16世纪公爵俄罗达格里从南美洲带回一株,献给女皇伊丽莎白。从此在欧洲世代相传,但仍然没有谁敢吃它一口。过了差不多200年,法国的一位画家冒着风险尝了一个,感到美味可口,并未中毒。后来经过分析鉴定,发现它含有多种维生素,营养丰富,于是名声大振,广为传播。这个故事包含的哲理是A、实践是认识产生和发展的基础B、人的正确认识经过一次飞跃不行,经过两次飞跃才能达到C、实践是检验认识正确与否的唯一标准正确答案：AC73、爱因斯坦的能动的革命的反映论,这是因为A、它把实践的观点引入了认识论,全面揭示了认识过程的唯物的性质B、它把辩证法应用于反映论,全面揭示了认识过程的辩证的性质C、它是以实践观点和辩证观点为特征的反映论D、它既驳倒了唯心主义先验论和不可知主义怀疑论,又克服了旧唯物主义直观反映论的缺陷,实现了人类认识史上的变革正确答案：ABCDA、自由就是任性B、自由意味着要摆脱客观规律的制约和限制C、自由就是要创造新的客观规律为人类服务D、自由不是消极的顺应自然,而是认识规律,进而改造世界正确答案：ABC75、下列属于中国传统哲学中唯心主义知行观的有A、生而知之(孔子)B、不虑而知(孟子)C、不行而知(老子)正确答案：ABC76、人类在客观世界面前所处的两种不同的社会活动状态是A、必然B、必然王国正确答案：B77、下列命题中包含辩证法思想的有A、易穷则变,变则通,通则久B、祸兮福之所倚,福兮祸之所伏C、荣枯代谢而弥见其新D、道之大原出于天,天不变,道亦不变正确答案：ABC78、我国古代哲学家王夫之认为:“动静者,乃阴阳之动静也。”“皆本物之固然。”“静者静动,非不动也。”“静即含动,动不含静。”“动、静,皆动也。”这在哲学上表达了A、运动和静止都是物质的固有属性B、静止是运动的特殊状态,是缓慢不显著的运动C、静止是相对的,运动是绝对的D、运动是静止的总和正确答案：BC79、形而上学唯物主义物质观的缺陷在于A、把无限多样的粒子归结为在量上的不同B、把某种特殊的物质形态误认为物质的一般C、不了解人类对物质的认识是一个永无止境的发展过程D、没有以科学的材料作为依据,纯属自发的猜测正确答案：ABC80、下列选项中,体现发展的实质的有A、因祸得福,祸福相依B、无产阶级专政代替资产阶级专政C、培育出新优质品种D、原始社会的公有制经过私有制到社会主义的公有制正确答案：BCD81、恩格斯说:“当我们深思熟虑地考察自然界或人类历史或我们自己的精神活动的时候,首先呈现在我们眼前的,是一幅由种种联系和相互作用无穷无尽地交织起来的画面。”这段话所包含的辩证法观点有A、联系是客观世界的本性B、一切事物都处于相互联系之中C、世界是一个相互联系的统一整体D、联系既是普遍的又是复杂多样的正确答案：ABCD82、一切从实际出发的基本含义是A、从发展变化着的客观实际出发B、从客观事物存在和发展的规律出发C、从特定的历史条件出发正确答案：ABC83、辩证唯物主义认为,实践是()A、人类的社会历史活动B、人类的能动性的活动C、人类的客观物质性活动正确答案：ABC84、马克思主义认识论与唯心主义认识论的区别在于是否承认A、世界的可知性B、客观事物是认识的对象正确答案：B85、“没有革命的理论,便没有革命的行动”,这一观点()A、颠倒了理论和实践的关系B、把理论当作实践的动力正确答案：86、一个正确的思想,往往需要经历由实践到认识,再由认识到实践的多次反复才能形成,这是因为A、认识主体存在着自身的局限性B、人的认识受社会历史条件的限制C、事物本质的暴露是一个过程D、认识是一个过程正确答案：ABCD87、下列哪些说法是对矛盾特殊性原理的具体运用A、对症下药,量体裁衣B、因实制宜,因地制宜C、物极必反,相反相成D、欲擒故纵,声东击西正确答案：AB88、马克思主义以前的旧唯物主义都是“半截子”唯物主义,这是因为它们都()说明()A、世界是可以认识的B、人类已经可以预测一切天文现象C、人类对宇宙的认识在不断深化正确答案：AC97、列宁的物质定义的理论意义在于A、坚持了唯物主义一元论B、反对了唯心主义和二元论C、坚持了唯物主义可知论D、克服了形而上学唯物主义物质观的缺陷正确答案：ABCD98、下列各项正确说明辩证唯物主义认识论与旧唯物主义认识论的区别的有A、是否承认认识是主体对客体的反映B、是否承认实践对认识的决定作用C、是否承认认识具有能动性正确答案：BC99、感觉和概念的区别在于A、感觉是感性认识的形式,概念是理性认识的形式B、感觉是对事物现象的反映,概念是对事物本质的反映C、感觉具有直接性,概念具有间接性正确答案：ABC100、下列观点中包含实践对认识具有决定作用原理的有A、没有调查就没有发言权B、不登高山,不知天之高也;不临深溪,不知地之厚也C、机遇偏爱有准备的头脑正确答案：AB1、恩格斯说:“当我们深思熟虑地考察自然界或人类历史或我们自己的精神活动的时候,首先呈现在我们眼前的,是一幅由种种联系和相互作用无穷无尽地交织起来的画面。”这段话所包含的辩证法观点有A、联系是客观世界的本性B、一切事物都处于相互联系之中C、世界是一个相互联系的统一整体D、联系既是普遍的又是复杂多样的正确答案：ABCD2、下列选项中,正确表述感性认识和理性认识关系的有A、感性认识和理性认识相互渗透B、理性认识是感性认识的总和96、科学家对1994年发生的彗星撞击木星的天文现象进行了大量的观察研究和准确的预报,A、自然观上的唯心主义B、历史观上的唯物主义C、历史观上的唯心主义D、自然观上的唯物主义正确答案：CD89、辩证唯物主义认识论与旧唯物主义认识论的区别表现在A、是否承认认识是主体对客体的反映B、是否承认实践对认识的决定作用正确答案：B90、唯物辩证法认为,发展是A、新事物的产生,旧事物的灭亡B、事物由旧质向新质的转变C、由事物内部矛盾引起的D、事物显著的变化正确答案：ABC91、唯物主义反映论认为()A、没有被反映者就是没有反映者B、没有反映者就有没有被反映者正确答案：A92、人们所获得一切知识来源于()A、天资聪慧B、抓住灵感正确答案：93、主体与客体相互作用的过程包括以下环节A、确定实践目的和实践方案B、通过一定的实践手段把实践方案变成实际的实践活动C、通过反馈和调节,使实践目的、手段和结果按一定方向运行D、通过改造主观世界而支配客观世界的运行正确答案：ABC94、怎样发挥主观能动性()A、从实际出发,努力认识和把握事物的客观规律B、实践是发挥人的主观能动作用的基本途径C、不需要一定的物质条件和基础D、依赖于一定的物质条件和物质基础正确答案：ABD95、马克思主义认为,认识的辩证过程是A、从间接经验到直接经验的转化B、从抽象到具体再到抽象的上升运动正确答案：C、理性认识比感性认识真实可靠正确答案：AC3、怎样发挥主观能动性()A、从实际出发,努力认识和把握事物的客观规律B、实践是发挥人的主观能动作用的基本途径C、不需要一定的物质条件和基础D、依赖于一定的物质条件和物质基础正确答案：ABD4、下列说法属于辩证法观点的是A、矛盾的同一性是事物存在和发展的前提B、同一性与事物的相对静止和维系事物的存在相联系C、同一性使矛盾双方相互渗透,共同发展D、同一性规定着事物转化的可能和发展的趋势正确答案：ABCD5、感性认识是()A、认识的初级阶段B、对事物外部联系的反映C、对事物现象的反映正确答案：ABC6、认识中的非理性因素主要有()A、分析和综合B、情感、意志、欲望正确答案：B7、辩证唯物主义认为,认识是A、主体对各种认识要素的建构B、主体对客体的能动的反映C、主体对客体信息的选择D、主体对客体信息的加工正确答案：ABCD8、感性认识的基本特点是A、抽象性B、直接性正确答案：B9、马克思主义关于改造客观世界的同时改造主观世界的观点,其重要意义是A、有助于推动客观世界的运动发展B、有助于提高人们的思想修养和精神境界C、有助于人们在改造客观世界的同时,努力实现人自身的改造D、有助于提高人们认识世界的能力正确答案：BCD10、对待马克思主义,必须A、解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实B、坚持实践创新和理论创新C、把马克思主义作为进一步研究的出发点和供这种研究的方法,而不是教义D、把马克思主义作为永恒真理,只能坚持不能发展正确答案：ABC11、“实践、认识、再实践、再认识,这种形式,循环往复以至无穷,而实践和认识之每一循环的内容,都比较地进到了高一级的程度,这就是辩证唯物论的全部认识论。”这个论断揭示了A、认识对于实践的依赖关系B、主观与客观、理论与实践的具体的历史的统一C、认识是一个辩证的发展过程D、认识的本质和一般发展规律正确答案：ABCD12、实践对认识起决定作用,是因为()A、实践是认识的来源B、实践是认识发展的动力C、实践是检验真理的标准D、实践是认识的目的和归宿正确答案：ABCD13、下列思想体现了中国传统哲学矛盾观的是A、“一分为二”B、“和二为一”C、“万物莫不有对”D、“君子和而不同,小人同而不和”正确答案：ABCD14、规律这一范畴,揭示的就是事物运动发展中()的联系A、不变的B、本质的C、必然的D、稳定的正确答案：BCD15、人类在客观世界面前所处的两种不同的社会活动状态是A、必然B、必然王国C、自由D、自由王国正确答案：BD16、下列属于中国传统哲学中唯心主义知行观的有A、生而知之(孔子)B、不虑而知(孟子)C、不行而知(老子)正确答案：ABC17、马克思主义认为,认识的辩证过程是A、从间接经验到直接经验的转化B、从抽象到具体再到抽象的上升运动C、实践——认识——实践的无限循环往复D、从相对真理到绝对真理的发展正确答案：CD18、“批判的武器当然不能代替武器的批判,物质力量只能用物质力量来摧毁;但是,理论一经掌握群众,也会变成物质力量。”这一论断的哲学思想是()A、理论对实践具有指导作用B、理论不能代替实践C、理论本身就是物质力量正确答案：AB19、我国古代哲学家王夫之认为:“动静者,乃阴阳之动静也。”“皆本物之固然。”“静者静动,非不动也。”“静即含动,动不含静。”“动、静,皆动也。”这在哲学上表达了A、运动和静止都是物质的固有属性B、静止是运动的特殊状态,是缓慢不显著的运动C、静止是相对的,运动是绝对的D、运动是静止的总和正确答案：BC20、马克思主义以前的旧唯物主义都是“半截子”唯物主义,这是因为它们都()A、自然观上的唯心主义B、历史观上的唯物主义C、历史观上的唯心主义D、自然观上的唯物主义正确答案：CD21、坚持实事求是,就是要A、一切以人的主观想法为出发点B、坚持解放思想C、一切从实际出发正确答案：BC22、下列格言或成语中,体现质量互变规律的有A、九层之台,起于垒土B、有无相生,前后相随C、月晕而风,础润而雨D、千里之堤,溃于蚁穴正确答案：AD23、实践是人的生存方式,是指A、实践是人类生存和发展的基础B、在实践中形成人的本质和一切社会关系C、实践是人类特有的活动D、实践是一切生命的存在形式正确答案：ABC24、辩证唯物主义认识论与旧唯物主义认识论的区别表现在A、是否承认认识是主体对客体的反映B、是否承认实践对认识的决定作用正确答案：B25、实践的中介系统包括A、人的肢体延长、体能放大的工具系统B、人的感官和大脑延伸、智力放大的工具系统正确答案：AB26、一个正确的认识需要经过多次反复才能完成,这是因为A、人的认识受到客观事物发展过程的限制B、人的认识受到科学技术水平和认识工具的限制C、人的认识受到主体的立场、观点、方法的限制D、人的认识需要多次反复才能达到终极真理正确答案：ABC27、关于诗句“尔曹身与名俱灭,不废江河万古流。”,下列说法正确的是()A、看到了规律的客观性B、忽略了规律的客观性C、看到了人作为主体的能动性D、忽略了人作为主体的能动性正确答案：AD28、马克思物质观的意义有以下几点()。A、坚持了彻底的唯物主义一元论,同二元论和唯心主义一元论划清了界线B、坚持了唯物主义反映论和可知论,坚持了能动的反映论和可知论,有力地批判了不可知论C、体现了唯物主义自然观与历史观的统一,为彻底的唯物主义奠定了基础D、体现了唯物主义与辩证法的统一。克服了旧唯物主义特别是形而上学唯物主义物质观的局限性正确答案：ABCD29、“按图索骥”的错误在于A、理论脱离实际B、经验论C、教条主义正确答案：AC30、人类在客观世界面前所处的两种不同的社会活动状态是A、必然B、必然王国正确答案：B31、孙中山先生指出,认识过程是“以行而求知,困知以进行”,“行其所不知以致其所知”,“因其已知而更进于行”。这表明A、知行相互促进B、行先知后C、知行不可分割正确答案：ABC32、下列观点中包含实践对认识的决定作用原理的是()A、没有调查就没有发言权B、百闻不如一见,百见不如一干C、不登高山,不知天之高也;不临深溪,不知地之厚也正确答案：ABC33、马克思说:“社会生活在本质上是实践的。”这一命题的主要含义是A、实践是社会历史的客体B、实践是社会关系形成的基础C、实践形成了社会生活的基本领域D、实践构成了社会发展的动力正确答案：BCD34、实践是人的存在方式,表现在()A、实践对物质世界的改造活动是能动性的活动。B、实践集中表现了人的本质的社会性。C、实践对物质世界的改造活动是对象性的活动。D、实践是人所独有的活动正确答案：BCD35、坚持实事求是,就是要A、一切以人的主观想法为出发点B、坚持解放思想C、一切从实际出发D、坚持解放思想与实事求是的辩证统一正确答案：BCD36、唯心主义的两种基本形式是指A、古代唯心主义B、现代唯心主义C、主观唯心主义D、客观唯心主义正确答案：CD37、马克思主义“是任何坚定不移和始终一贯的革命策略的基本条件;为了找到这种策略,需要的只是把这一理论应用于本国的经济条件和政治条件”。这一论断的含义是A、马克思主义不是教义,而是行动的指南B、马克思主义必须和各国的具体实际相结合C、必须从实际出发,理论联系实际D、马克思主义的原理是对现存的历史活动的真实关系的一般表述正确答案：ABCD38、“感觉到了的东西,我们不能立刻理解它,只有理解了的东西,才能更深刻地感觉它”,这一观点说明A、感性认识中不包含理性认识的因素B、感性认识具有局限性,有待于上升为理性认识C、感性认识是认识的初级阶段,理性认识是认识的高级阶段正确答案：BC39、马克思主义认识论与唯心主义认识论的区别在于是否承认A、世界的可知性B、客观事物是认识的对象正确答案：B40、哲学基本问题主要包括两方面内容()A、思维和存在何者为第一性的问题B、思维和存在是否具有同一性的问题C、世界是如何发展的问题D、世界的本质是一个还是多个的问题正确答案：AB41、对待马克思主义,必须A、解放思想,实事求是,与时俱进,求真务实B、坚持实践创新和理论创新C、把马克思主义作为进一步研究的出发点和供这种研究的方法,而不是教义D、把马克思主义作为永恒真理,只能坚持不能发展正确答案：ABC42、一个正确的认识需要经过多次反复才能完成,这是因为A、人的认识受到客观事物发展过程的限制B、人的认识受到科学技术水平和认识工具的限制C、人的认识受到主体的立场、观点、方法的限制正确答案：ABC43、认识世界和改造世界是辩证统一的,表现在A、认识的任务归根到底在于解释世界B、要有效地改造世界,必须正确地认识世界C、认识和改造客观世界的过程也是认识和改造主观世界的过程D、认识世界和改造世界的过程是从必然走向自由的过程正确答案：BCD44、感觉和概念的区别在于A、感觉是感性认识的形式,概念是理性认识的形式B、感觉是对事物现象的反映,概念是对事物本质的反映C、感觉具有直接性,概念具有间接性D、感觉不可靠,概念真实可靠正确答案：ABC45、下列各项正确反映绝对真理与相对真理的关系的有()A、相对真理是在一定条件下可以转化为绝对真理B、任何相对真理中都包含着绝对真理的颗粒C、绝对真理是由元数相对真理的总和构成的正确答案：ABC46、能动的意识观包括以下几点()A、意识活动具有创造性B、意识是能动的,具有目的性和计划性C、意识具有指导实践改造客观世界的作用D、意识还具有指导、控制人的行为和生理活动的作用正确答案：ABCD47、列宁的物质定义的理论意义在于A、坚持了唯物主义一元论B、反对了唯心主义和二元论C、坚持了唯物主义可知论D、克服了形而上学唯物主义物质观的缺陷正确答案：ABCD48、辩证唯物主义和旧唯物主义虽然都坚持反映论,但是二者之间有着性质上的区别,具体表现在A、辩证唯物主义是能动的反映论,旧唯物主义是直观的消极被动的反映论B、辩证唯物主义把实践的观点引入了认识论,旧唯物主义离开实践考察认识问题C、辩证唯物主义把辩证法应用于反映论,旧唯物主义不了解认识的辩证性质D、辩证唯物主义认为认识是一个不断发展的过程,旧唯物主义认为认识是一次完成的正确答案：ABCD49、“物质两种存在形式离开了物质,当然都是无,都是只在我们头脑中存在的观念抽象”,这段话说明A、时间和空间是客观的。B、时间和空间是物质的存在形式C、时间和空间是绝对的,又是相对的D、时间和空间离开物质只是形式正确答案：AB50、下列观点中包含实践对认识具有决定作用原理的有A、没有调查就没有发言权B、不登高山,不知天之高也;不临深溪,不知地之厚也C、机遇偏爱有准备的头脑正确答案：AB51、直接经验与间接经验的关系是()A、直接经验是“源”,间接经验是“流”B、在我为间接经验在他人和前人为直接经验C、直接经验与间接经验是相互排斥的正确答案：AB52、下列各项正确说明辩证唯物主义认识论与旧唯物主义认识论的区别的有A、是否承认认识是主体对客体的反映B、是否承认实践对认识的决定作用C、是否承认认识具有能动性正确答案：BC53、西红柿原来长在秘鲁的森林里,叫做“狼桃”。由于它艳丽诱人,人们都怕它有“毒”,不敢吃。16世纪公爵俄罗达格里从南美洲带回一株,献给女皇伊丽莎白。从此在欧洲世代相传,但仍然没有谁敢吃它一口。过了差不多200年,法国的一位画家冒着风险尝了一个,感到美味可口,并未中毒。后来经过分析鉴定,发现它含有多种维生素,营养丰富,于是名声大振,广为传播。这个故事包含的哲理是A、实践是认识产生和发展的基础B、人的正确认识经过一次飞跃不行,经过两次飞跃才能达到C、实践是检验认识正确与否的唯一标准正确答案：AC54、唯物辩证法认为,联系具有A、客观性B、普遍性C、多样性D、条件性正确答案：ABCD55、头孢曲松钠这种临床应用广泛的抗生素,如果和某些药物一起服用就会导致药效减弱、副作用增强的现象,在没有认识到这个问题时曾出现病人致死的案例,医学上称之为配伍禁忌。卫生主管部门在调查研究的基础上,没有禁止这种药物的使用,而是要求在药品使用说明书上写清配伍禁忌的有关情况说明。这一事例说明A、认识是一个追求终极真理的过程B、应在普遍联系中客观地认识事物的性质和作用C、认识是一个永无止境的无限发展过程正确答案：AC56、人类在客观世界面前所处的两种的社会活动状态是()A、必然B、必然王国正确答案：B57、社会生活主要分为以下哪三个领域()A、文化生活B、物质生活C、精神生活D、政治生活正确答案：BCD58、西红柿原来长在秘鲁的森林里,叫做“狼桃”。由于它艳丽诱人,人们都怕它有“毒”,不敢吃。16世纪公爵俄罗达格里从南美洲带回一株,献给女皇伊丽莎白。从此在欧洲世代相传,但仍然没有谁敢吃它一口。过了差不多200年,法国的一位画家冒着风险尝了一个,感到美味可口,并未中毒。后来经过分析鉴定,发现它含有多种维生素,营养丰富,于是名声大振,广为传播。这个故事包含的哲理是A、实践是认识产生和发展的基础B、人的正确认识经过一次飞跃不行,经过两次飞跃才能达到C、实践是检验认识正确与否的唯一标准D、人们对事物的认识经历着一个实践、认识、再实践、再认识的反复无限的过程正确答案：ACD59、哲学基本问题包括()和()两个方面的内容A、意识和物质B、实践与人类C、时间与空间D、思维能否认识或正确认识存在的问题正确答案：AD60、形而上学唯物主义物质观的缺陷在于A、把无限多样的粒子归结为在量上的不同B、把某种特殊的物质形态误认为物质的一般C、不了解人类对物质的认识是一个永无止境的发展过程D、没有以科学的材料作为依据,纯属自发的猜测正确答案：ABC61、辩证的认识运动包括两次飞跃,它们是A、从感性认识上升到理性认识B、从实践到新的实践C、从理性认识又回到感性认识D、从理性认识到实践正确答案：AD62、感觉和概念的区别在于A、感觉是感性认识的形式,概念是理性认识的形式B、感觉是对事物现象的反映,概念是对事物本质的反映C、感觉具有直接性,概念具有间接性正确答案：ABC63、下列命题中包含辩证法思想的有A、易穷则变,变则通,通则久B、祸兮福之所倚,福兮祸之所伏C、荣枯代谢而弥见其新D、道之大原出于天,天不变,道亦不变正确答案：ABC64、实践内在地包含着三重关系()A、人与自然的关系B、人与人的关系C、人与社会的关系D、人与其意识的关系正确答案：ABD65、“批判的武器当然不能代替武器的批判,物质的力量只能用物质的力量来摧毁,理论一经群众掌握,也会变成物质力量。”这一论断的哲学思想是A、理论对实践具有指导作用B、理论不能代替实践C、理论本身就是物质的力量正确答案：AB66、辩证否定观的基本内容是A、否定是事物的自我否定B、否定是事物发展的环节C、否定是新旧事物联系的环节D、辩证否定的实质是“扬弃”正确答案：ABCD67、下列关于理论创新与实践创新的关系,正确的有A、实践创新为理论创新提供动力源泉B、理论创新为实践创新提供科学的行动指南C、实践创新和理论创新都是人脑的主观产物正确答案：AB68、下列关于理论创新与实践创新的关系,正确的有A、实践创新为理论创新提供动力源泉B、理论创新为实践创新提供科学的行动指南C、实践创新和理论创新都是人脑的主观产物D、实践创新和理论创新辩证统一,相互作用、相互影响正确答案：ABD69、对待马克思主义,必须A、解放思想,实事求是,与时俱进,求真务实B、坚持实践创新和理论创新C、把马克思主义作为进一步研究的出发点和供这种研究的方法,而不是教义正确答案：ABC70、马克思说:“社会生活在本质上是实践的。”这一命题的主要含义是A、实践是社会历史的客体B、实践是社会历史的主体C、实践构成了社会生活的现实基础D、实践是社会生活的本质内容正确答案：CD71、真理的相对性是指()A、任何真理都包含有不依赖于人的客观内容B、任何真理都有待于扩展和深化C、任何真理的适用范围都是有限的正确答案：BC72、一切从实际出发的基本含义是A、从发展变化着的客观实际出发B、从客观事物存在和发展的规律出发C、从特定的历史条件出发D、从既有的理论出发正确答案：ABC73、下列属于中国传统哲学中唯心主义知行观的有A、生而知之(孔子)B、不虑而知(孟子)C、不行而知(老子)D、不登高山,不知天之高也,不临深溪,不知地之厚也(荀子)正确答案：ABC74、马克思主义认识论揭示认识主体和客体的关系是()A、实践的关系B、认识的关系C、价值的关系D、审美的关系正确答案：ABCD75、下列选项中包含矛盾同一性思想的有A、祸兮福所倚,福兮祸所伏B、物极必反,相反相成C、月晕而风,础润而雨D、千里之行,始于足下正确答案：AB76、辩证唯物主义认为,实践是()A、人类的社会历史活动B、人类的能动性的活动C、人类的客观物质性活动正确答案：ABC77、“跟着感觉走”,在本质上是A、唯心主义经验论的观点B、唯物主义反映论的观点C、唯我主义观点正确答案：AC78、实践作为认识的动力是因为()A、给认识提供新的课题B、为认识提供新的经验材料C、为人们认识新事物提供科学手段D、推动思维能力的提高正确答案：ABCD79、社会的物质性表现为A、社会形态的发展是自然历史过程B、生产方式是社会发展的决定力量C、社会基本矛盾是决定了社会历史一般过程D、社会生活的生产方式制约了精神生活过程正确答案：ABCD80、1958年,我们以麻雀吃粮食为由,把它列为“四害”之一,大量捕杀。实际上,麻雀虽然吃粮食,但主要吃害虫。所以,后来我们把麻雀从“四害”中解放出来。现在我们又把麻雀列为保护动物。从哲学上看,这件事说明了A、事物之间的联系是复杂多样的B、人的认识具有反复性C、人的认识是不断深化的过程正确答案：BC81、理论认识与感性认识的关系是()A、无限与有限的关系B、感性认识是理性认识的基础正确答案：B82、对思维和存在关系中谁决定谁的问题回答,形成了以下两大基本学派A、唯物主义B、唯心主义C、可知论D、不可知论正确答案：AB83、下列选项中,体现发展的实质的有A、因祸得福,祸福相依B、无产阶级专政代替资产阶级专政C、培育出新优质品种D、原始社会的公有制经过私有制到社会主义的公有制正确答案：BCD84、下列哪些说法是对矛盾特殊性原理的具体运用A、对症下药,量体裁衣B、因实制宜,因地制宜C、物极必反,相反相成D、欲擒故纵,声东击西正确答案：AB85、真理的客观性是指()A、真理就是客观事物的规律B、真理的内容是客观的正确答案：B86、唯物辩证法认为,发展是A、新事物的产生,旧事物的灭亡B、事物由旧质向新质的转变C、由事物内部矛盾引起的D、事物显著的变化正确答案：ABC87、下列属于理性认识的有A、余音绕梁,三日不绝B、蹲点调查,掌握材料C、调查研究,制定政策D、总结经验,提出方案正确答案：CD88、辩证唯物主义的认识论是以科学实践观为基础的能动的革命的反映论,这是因为A、它把实践的观点引入了认识论,全面揭示了认识过程的唯物的性质B、它把辩证法应用于反映论,全面揭示了认识过程的辩证的性质C、它是以实践观点和辩证观点为特征的反映论D、它既驳倒了唯心主义先验论和不可知主义怀疑论,又克服了旧唯物主义直观反映论的缺陷,实现了人类认识史上的变革正确答案：ABCD89、对思维和存在关系中思维能否认识或正确认识存在的问题回答,形成了以下两大基本学派A、唯物主义B、唯心主义C、可知论D、不可知论正确答案：CD90、理性认识向实践飞跃的意义在于A、理论接受实践的检验B、理论可以改变事物发展的总趋势C、理论可以指导实践正确答案：AC91、认识是主体对客体能动的反映,是摹写与创造的统一,把二者割裂开来会导致A、唯心主义认识论B、直观被动的反映论正确答案：AB92、一个正确认识往往需要经过多次反复,这是因为()A、事物本质的暴露有一个过程B、人的认识受到知识水平的限制C、人的认识受到历史条件和科学技术条件的限制正确答案：ABC93、下列关于自由的说法,错误的有A、自由就是任性B、自由意味着要摆脱客观规律的制约和限制C、自由就是要创造新的客观规律为人类服务D、自由不是消极的顺应自然,而是认识规律,进而改造世界正确答案：ABC94、“批判的武器当然不能代替武器的批判,物质力量只能用物质力量来摧毁;理论一经群众掌握,也会变成物质力量。”这一论断包含的哲学思想是A、理论对实践具有指导作用B、理论不能代替实践C、理论本身就是物质力量正确答案：AB95、根据对世界是怎样存在的问题的不同回答,形成了()和()两种不同的观点。A、唯心主义B、形而上学C、唯物主义D、辩证法正确答案：BD96、一个正确的思想,往往需要经历由实践到认识,再由认识到实践的多次反复才能形成,这是因为A、认识主体存在着自身的局限性B、人的认识受社会历史条件的限制C、事物本质的暴露是一个过程D、认识是一个过程说明()A、世界是可以认识的年,我们以麻雀吃粮食为由,把它列为“四害”之一,大量捕杀。实际上,麻雀虽然吃粮食,但主要吃害虫。所以,后来我们把麻雀从“四害”中解放出来。现在我们又把麻雀列为保护动物。从哲学上看,这件事说明了A、事物之间的联系是复杂多样的B、人的认识具有反复性C、人的认识是不断深化的过程D、对事物的认识由片面到全面的过程正确答案：BCD98、一切从实际出发的基本含义是A、从发展变化着的客观实际出发B、从客观事物存在和发展的规律出发C、从特定的历史条件出发正确答案：ABC99、感性认识与理性认识的区别是A、感性认识反映事物的外部联系,理性认识反映事物的内部联系B、感性认识反映事物的各个片面,理性认识反映事物的整体C、感性认识具有直接性和形象性,理性认识具有间接性和抽象性D、感性认识是认识的初级阶段,理性认识是认识的高级阶段正确答案：ABCD100、辩证的认识运动包括两次飞跃,它们是A、从感性认识上升到理性认识B、从实践到新的实践正确答案：A101、一棵大树在木匠眼中是木材,在画家眼中是色彩与风韵,在植物学家眼中是形态特征,这是因为())的关系问题A、思维B、时间C、存在D、空间正确答案：AC108、“单凭观察所得的经验,是决不能充分证明必然性的。这是如此正确,以至于不能从太阳总是在早晨升起来判断它明天会再升起。”恩格斯这段话的含观世界的过程正确答案：BC103、科学家对1994年发生的彗星撞击木星的天文现象进行了大量的观察研究和准确的预报,正确答案：ABCD97、1958B、人类已经可以预测一切天文现象C、人类对宇宙的认识在不断深化正确答案：AC104、马克思恩格斯最重要的理论贡献是()。A、辩证法B、劳动价值论C、唯物史观D、剩余价值学说正确答案：CD105、主体与客体相互作用的过程包括以下环节A、确定实践目的和实践方案B、通过一定的实践手段把实践方案变成实际的实践活动C、通过反馈和调节,使实践目的、手段和结果按一定方向运行D、通过改造主观世界而支配客观世界的运行正确答案：ABC106、头孢曲松钠这种临床应用广泛的抗生素,如果和某些药物一起服用就会导致药效减弱、副作用增强的现象,在没有认识到这个问题时曾出现病人致死的案例,医学上称之为配伍禁忌。卫生主管部门在调查研究的基础上,没有禁止这种药物的使用,而是要求在药品使用说明书上写清配伍禁忌的有关情况说明。这一事例说明A、认识是一个追求终极真理的过程B、应在普遍联系中客观地认识事物的性质和作用C、认识是一个永无止境的无限发展过程D、认识是一个包含矛盾的辩证发展过程正确答案：ACD107、全部哲学,特别是近代哲学的重大的基本问题,是()和(A、人的感觉受理性支配B、人的认识具有能动性C、认知结构影响感觉活动正确答案：ABC102、认识世界和改造世界是辩证统一的,表现在A、认识的任务归根到底在于解释世界B、要有效地改造世界,必须正确地认识世界C、认识和改造客观世界的过程也是认识和改造主义是A、感性认识有待于上升为理性认识B、感性认识具有局限性C、事物的必然性与感性、经验性毫无关系正确答案：AB109、否认物质与运动不可分割的联系,就会导致A、唯心主义B、形而上学唯物主义C、不可知论D、相对主义正确答案：AB110、孙中山先生指出,认识过程是“以行而求知,困知以进行”,“行其所不知以致其所知”,“因其已知而更进于行”。这表明A、知行相互促进B、行先知后C、知行不可分割D、知行合一正确答案：ABC111、马克思主义关于改造客观世界的同时改造主观世界的观点,其重要意义是A、有助于推动客观世界的运动发展B、有助于提高人们的思想修养和精神境界C、有助于人们在改造客观世界的同时,努力实现人自身的改造正确答案：BC112、在实践和认识的关系中,下列说法正确的是A、实践是认识的来源B、实践是认识发展的动力C、实践是检验认识正确与否的标准D、实践是认识的目的正确答案：ABCD113、实践在认识中的决定作用表现在A、实践提出了认识的课题B、实践创造出必要的物质条件和手段,使认识成为可能C、实践是认识的唯一来源D、实践是检验认识真理性的唯一标准E、实践使认识得以产生和发展正确答案：ABCDE第三章1、下列属于社会基本矛盾的有A、个人与社会之间的矛盾B、人与自然之间的矛盾C、生产力和生产关系之间的矛盾D、经济基础和上层建筑之间的矛盾正确答案：CD2、下列选项中,属于社会物质生活条件的有A、人口因素B、民族构成C、生产方式D、地理环境正确答案：ACD3、上层建筑对经济基础的能动作用在于A、它为自己的经济基础服务B、它要促进自己经济基础的形成、巩固和发展C、它决定自己所服务的经济基础的性质D、它要排除自己经济基础的对立物正确答案：ABD4、历史不过是追求着自己目的的人的活动而已。这一观点表明A、人们自己创造自己的历史B、历史不是神创造的C、历史是人们任意创造的D、历史是人思想发展史正确答案：AB5、如何正确理解人民群众是历史的创造者A、人民群众是社会物质财富的创造者B、人民群众是社会精神财富的创造者C、人民群众是社会变革的决定力量D、人民群众是科技进步的决定力量正确答案：ABC6、社会存在包括A、社会生产的各种物质条件B、社会生产的物质生产活动C、经济关系D、全部社会关系正确答案：ABC7、人民群众是A、居民中的大多数B、体力劳动者C、无产阶级D、一切对社会历史发展起推动作用的人正确答案：ABCD8、下列选项中,属于意识形态的是A、宗教B、艺术C、哲学D、逻辑学正确答案：ABC9、关于社会历史发展的动力问题,下列说法正确的有A、社会基本矛盾是社会发展的根本动力B、阶级斗争是社会发展的直接动力C、革命是历史的火车头D、改革对社会发展起推动作用正确答案：ABCD10、下列各项属于观念上层建筑的有A、艺术和道德观点B、国家政治制度和立法司法制度C、政治法律思想D、哲学和宗教观点正确答案：ACD11、下列哪些说法属于唯心史观A、“治国”犹如“牧民”B、“从来就没有什么救世主,也不靠神仙皇帝,要创造人类的幸福,全靠我们自己”C、“民如水,君如舟,水可载舟亦可覆舟”D、伟大的历史真正构成了全部世界历史的灵魂正确答案：AD12、人类社会的基本矛盾是A、人类社会与自然界之间的矛盾B、生产力与生产关系之间的矛盾C、经济基础与上层建筑之间的矛盾D、剥削阶级与被剥削阶级之间的矛盾正确答案：BC13、“如果资本主义的灭亡是由科学保证了的,为什么还要费那么大的力气去为它安排葬礼呢?”这种观点的错误在于A、抹煞社会规律实现的特点B、否认革命在社会质变中的作用C、否认历史观上的决定论原则D、否认科学是推动历史前进的革命力量正确答案：AB14、物质资料的生产是A、是人类最基本的实践活动B、是人类社会存在和发展的基础C、是人类从事其他活动的先决条件D、是人类征服自然、改造自然,获得必需的物质资料的社会经济活动正确答案：ABCD15、生产关系的客观性是指A、生产关系是社会上层建筑的物质基础B、人们不能自由选择生产关系C、人们不能随意创造或消灭某种生产关系D、生产关系是社会有机体中客观实在的组成部分正确答案：ABCD16、下列各项正确说明“科学技术是第一生产力”的含义的有A、科学技术已经成为独立的直接生产力B、科学渗透于现代生产力系统的各类要素之中C、科学对物质生产具有主导作用和超前作用D、科学技术已经成为推动生产力发展的重大杠杆正确答案：BCD17、唯心史观的主要缺陷有A、认为英雄人物是历史的推动者B、没有考察思想动机背后的物质动因和经济根源C、认为神秘力量是历史的推动者D、根本否认人民群众在历史发展中的决定作用正确答案：BD18、社会存在包括A、社会生活的各种物质条件B、社会生活的物质生产活动C、经济关系D、全部社会关系正确答案：ABC19、马克思说:“无论哪一种社会形态,在它所能容纳的全部生产力发挥出来以前,是决不会灭亡的;而新的更高的生产关系,在它存在的物质条件在旧社会的胞胎里成熟以前,是决不会出现的。”这段话说明A、生产力的发展是促使社会形态更替的最终原因B、一种新的生产关系的产生需要客观的物质条件的成熟C、无论哪一种社会形态,当它还能够促进生产力发展时,是不会灭亡的D、社会形态总是具体的、历史的正确答案：ABCD20、历史发展是合力作用的结果,这就是说A、社会中的每个人是合力的一部分B、历史发展的因素地复杂的C、历史发展无规律可循D、历史发展史无法认识的正确答案：AB1、社会意识相对独立性的最突出表现是它A、同社会存在发展的不同步性B、具有历史的继承性C、对社会存在具有能动的反作用D、同社会经济的发展具有不平衡性经济制度的理论依据是A、对立统一规律B、唯物辩证法普遍联系的原理C、上层建筑必须适合经济基础发展要求的规律D、生产关系必须适合生产力性质的规律正确答案：D9、阶级的实质是A、思想范畴B、经济范畴C、政治范畴D、文化范畴正确答案：B10、生产力诸要素中的主导因素是A、劳动对象B、劳动资料C、劳动者D、生产资料正确答案：C11、人类社会发展最基本的规律是A、社会存在决定社会意识的规律B、生产关系必须适合生产力性质的规律C、阶级斗争推动社会发展的规律D、社会形态由低级到高级依次更替的规律正确答案：B12、社会关系是一个复杂的体系,其中最基础的关系是A、政治关系B、生产关系C、阶级关系D、思想关系正确答案：B13、对历史人物的评价,应当A、坚持为现实服务的原则B、坚持政治第一的原则C、坚持正确的历史分析方法和阶级分析方法D、以传统的观念为标准正确答案：C14、人民群众既是历史的“剧中人”,又是历史的“剧作者”,这是A、唯心主义的观点B、折中主义的观点正确答案：D8、我国社会主义初级阶段实行公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本正确答案：A2、人类社会的基本矛盾是A、落后的社会生产与人们日益增长的物质文化需要之间的矛盾B、生产力与生产关系之间、经济基础与上层建筑之间的矛盾C、工农之间、城乡之间、脑力劳动与体力劳动之间的矛盾D、生产与消费之间、供给与需求之间的矛盾正确答案：A3、生产关系范畴反映的是A、人与自然之间的关系B、人与人之间的政治关系C、人与人之间的经济关系D、人与人之间的思想关系正确答案：C4、“手推磨产生的是封建主的社会,蒸汽磨产生的是工业资本家的社会”,这句话揭示了A、生产工具是衡量生产力水平的重要尺度B、科学技术是第一生产力C、社会形态的更替有其一定的顺序性D、物质生产的发展需要建立相应的生产关系正确答案：A5、社会历史观的基本问题A、生产力和生产关系的问题B、社会规律和主观意识的关系问题C、社会存在和社会意识的关系问题D、自然和社会的关系问题正确答案：C6、先进生产力的集中体现和主要标志是A、科学技术B、劳动对象C、劳动者D、管理方式正确答案：A7、上层建筑是指A、社会的经济制度B、科学技术C、社会生产关系D、建立在一定社会经济基础至上的意识形态及相应的制度和设施C、历史唯物主义的观点D、历史循环论的观点正确答案：C15、社会革命根源于A、人口太多B、少数英雄人物组织暴动C、先进思想和革命理论的传播D、社会基本矛盾的尖锐化正确答案：D16、社会发展的基本动力是A、生产力B、生产关系C、社会基本矛盾D、上层建筑正确答案：C17、物质资料的生产方式包括A、劳动者和劳动工具两个方面B、劳动资料和劳动对象两个方面C、生产力和生产关系两个方面D、生产关系和生产资料两个方面正确答案：C18、生产关系包括多项内容,其中起决定作用的是A、人们在生产中的地位和作用B、生产资料所有制形式C、产品的分配形式D、产品的交换形式正确答案：B19、社会革命最深刻的根源在于A、剥削阶级和被剥削阶级之间的矛盾B、生产力和生产关系之间的矛盾尖锐化C、产品分配不公、收入差距加大D、不同地区、不同部门之间经济发展不平衡正确答案：B20、衡量生产力水平的客观尺度是A、劳动工具的状况B、劳动者的素质C、劳动对象的广度和深度D、劳动产品的数量和质量正确答案：A1、“如果资本主义的灭亡是由科学保证了的,为什么还要费那么大的力气去为它安排葬礼呢?”这种观点的错误在于A、抹煞社会规律实现的特点C、历史是人们任意创造的B、否认革命在社会质变中的作用C、否认历史观上的决定论原则D、否认科学是推动历史前进的革命力量正确答案：AB2、上层建筑对经济基础的能动作用在于A、它为自己的经济基础服务B、它要促进自己经济基础的形成、巩固和发展C、它决定自己所服务的经济基础的性质D、它要排除自己经济基础的对立物正确答案：ABD3、马克思说:“无论哪一种社会形态,在它所能容纳的全部生产力发挥出来以前,是决不会灭亡的;而新的更高的生产关系,在它存在的物质条件在旧社会的胞胎里成熟以前,是决不会出现的。”这段话说明A、生产力的发展是促使社会形态更替的最终原因B、一种新的生产关系的产生需要客观的物质条件的成熟C、无论哪一种社会形态,当它还能够促进生产力发展时,是不会灭亡的D、社会形态总是具体的、历史的正确答案：ABCD4、历史发展是合力作用的结果,这就是说A、社会中的每个人是合力的一部分B、历史发展的因素地复杂的C、历史发展无规律可循D、历史发展史无法认识的正确答案：AB5、下列各项属于观念上层建筑的有A、艺术和道德观点B、国家政治制度和立法司法制度C、政治法律思想D、哲学和宗教观点正确答案：ACD6、下列属于社会基本矛盾的有A、个人与社会之间的矛盾B、人与自然之间的矛盾C、生产力和生产关系之间的矛盾D、经济基础和上层建筑之间的矛盾正确答案：CD7、历史不过是追求着自己目的的人的活动而已。这一观点表明A、人们自己创造自己的历史B、历史不是神创造的D、历史是人思想发展史正确答案：AB8、社会存在包括A、社会生活的各种物质条件B、社会生活的物质生产活动C、经济关系D、全部社会关系正确答案：ABC9、生产关系的客观性是指A、生产关系是社会上层建筑的物质基础B、人们不能自由选择生产关系C、人们不能随意创造或消灭某种生产关系D、生产关系是社会有机体中客观实在的组成部分正确答案：ABCD10、物质资料的生产是A、是人类最基本的实践活动B、是人类社会存在和发展的基础C、是人类从事其他活动的先决条件D、是人类征服自然、改造自然,获得必需的物质资料的社会经济活动正确答案：ABCD11、唯心史观的主要缺陷有A、认为英雄人物是历史的推动者B、没有考察思想动机背后的物质动因和经济根源C、认为神秘力量是历史的推动者D、根本否认人民群众在历史发展中的决定作用正确答案：BD12、下列选项中,属于意识形态的是A、宗教B、艺术C、哲学D、逻辑学正确答案：ABC13、下列各项正确说明“科学技术是第一生产力”的含义的有A、科学技术已经成为独立的直接生产力B、科学渗透于现代生产力系统的各类要素之中C、科学对物质生产具有主导作用和超前作用D、科学技术已经成为推动生产力发展的重大杠杆正确答案：BCD14、人民群众是A、居民中的大多数B、体力劳动者C、无产阶级D、一切对社会历史发展起推动作用的人正确答案：ABCD15、关于社会历史发展的动力问题,下列说法正确的有A、社会基本矛盾是社会发展的根本动力B、阶级斗争是社会发展的直接动力C、革命是历史的火车头D、改革对社会发展起推动作用正确答案：ABCD16、下列哪些说法属于唯心史观A、“治国”犹如“牧民”B、“从来就没有什么救世主,也不靠神仙皇帝,要创造人类的幸福,全靠我们自己”C、“民如水,君如舟,水可载舟亦可覆舟”D、伟大的历史真正构成了全部世界历史的灵魂正确答案：AD17、如何正确理解人民群众是历史的创造者A、人民群众是社会物质财富的创造者B、人民群众是社会精神财富的创造者C、人民群众是社会变革的决定力量D、人民群众是科技进步的决定力量正确答案：ABC18、下列选项中,属于社会物质生活条件的有A、人口因素B、民族构成C、生产方式D、地理环境正确答案：ACD19、社会存在包括A、社会生产的各种物质条件B、社会生产的物质生产活动C、经济关系D、全部社会关系正确答案：ABC20、人类社会的基本矛盾是A、人类社会与自然界之间的矛盾B、生产力与生产关系之间的矛盾C、经济基础与上层建筑之间的矛盾D、剥削阶级与被剥削阶级之间的矛盾正确答案：BC1、衡量生产力水平的客观尺度是A、劳动工具的状况B、劳动者的素质C、劳动对象的广度和深度D、劳动产品的数量和质量正确答案：A2、对历史人物的评价,应当A、坚持为现实服务的原则B、坚持政治第一的原则C、坚持正确的历史分析方法和阶级分析方法D、以传统的观念为标准正确答案：C3、在生产关系中起决定作用的是A、生产资料所有制B、产品的分配与交换C、在生产中人与人的关系D、管理者和生产者的不同地位正确答案：A4、我国社会主义初级阶段实行公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本B、科学技术是第一生产力C、社会形态的更替有其一定的顺序性D、物质生产的发展需要建立相应的生产关系正确答案：D11、社会形态是A、生产力与生产关系的统一B、同生产力发展一定阶段相适应的经济基础和上层建筑的统一体C、社会存在和社会意识的统一D、物质世界和精神世界的统一正确答案：B12、物质资料的生产方式包括A、劳动者和劳动工具两个方面B、劳动资料和劳动对象两个方面C、生产力和生产关系两个方面D、生产关系和生产资料两个方面正确答案：C13、经济基础决定上层建筑,说的是A、任何社会的上层建筑都根源于它的经济基础B、任何社会的上层建筑都产生于它的经济基础之后C、上层建筑任何部分的变化都与经济基础的变化同步D、上层建筑任何部分的性质都由经济基础直接决定正确答案：A14、英雄史观的理论出发点是主张A、人是社会历史的主体B、人的意识对社会存在具有能动作用8、生产关系包括多项内容,其中起决定作用的是A、人们在生产中的地位和作用B、生产资料所有制形式C、产品的分配形式D、产品的交换形式正确答案：B9、理解全部人类历史的钥匙,应当从A、阶级斗争发展史中去寻找B、生产劳动发展史中去寻找C、地理环境变迁史中去寻找D、政治制度演变史中去寻找正确答案：B10、“手推磨产生的是封建主的社会,蒸汽磨产生的是工业资本家的社会”,这句话揭示了A、生产工具是衡量生产力水平的重要尺度经济制度的理论依据是A、对立统一规律B、唯物辩证法普遍联系的原理C、上层建筑必须适合经济基础发展要求的规律D、生产关系必须适合生产力性质的规律正确答案：D5、社会关系是一个复杂的体系,其中最基础的关系是A、政治关系B、生产关系C、阶级关系D、思想关系正确答案：B6、划分历史唯物主义和历史唯心主义的根本标准是A、是否承认生产力决定生产关系B、是否承认社会存在决定社会意识C、是否承认阶级斗争在社会发展中的作用D、是否承认上层建筑在社会发展中的作用正确答案：B7、我国的改革是社会主义制度的自我完善。从根本上说,这是由A、党的正确的路线、方针、政策决定的B、我国社会主义社会基本矛盾的性质和特点决定的C、和平与发展是时代主题的国际环境决定的D、广大人民群众积极主动地参与改革决定的正确答案：BC、社会意识决定社会存在D、社会运动受偶然性支配正确答案：C15、坚持无产阶级政党的群众观点,就要坚信A、群众有自发的社会主义觉悟B、群众有高度的改革开放自觉性C、群众运动具有天然合理性D、人民群众自己解放自己正确答案：D16、人类社会的基本矛盾是A、落后的社会生产与人们日益增长的物质文化需要之间的矛盾B、生产力与生产关系之间、经济基础与上层建筑之间的矛盾C、工农之间、城乡之间、脑力劳动与体力劳动之间的矛盾D、生产与消费之间、供给与需求之间的矛盾正确答案：B17、地理环境是A、社会制度性质的决定因素B、社会经济结构的划分依据C、社会形态更替的决定力量D、社会存在发展的必要条件正确答案：D18、人类社会发展最基本的规律是A、社会存在决定社会意识的规律B、生产关系必须适合生产力性质的规律C、阶级斗争推动社会发展的规律D、社会形态由低级到高级依次更替的规律正确答案：B19、人民群众既是历史的“剧中人”,又是历史的“剧作者”,这是A、唯心主义的观点B、折中主义的观点C、历史唯物主义的观点D、历史循环论的观点正确答案：C20、人类社会历史发展的决定力量是A、生产方式B、地理条件C、社会意识D、人口因素正确答案：A21、杰出人物的产生是A、纯粹是必然的B、纯粹是偶然的C、既是必然的,又是偶然的D、有些人是必然的,有些人是偶然的正确答案：C22、人民群众是历史的创造者,其根本原因在于人民群众A、占人口大多数B、是社会生产力的体现者C、具有先进思想D、掌握历史发展规律正确答案：B23、社会改革是A、改变社会经济制度B、改变社会政治制度C、对社会体制进行改善和革新D、改变人的思想观念正确答案：C24、随着经济体制改革的深入,我国的国民经济得到了很大的发展,这说明A、生产关系对生产力具有反作用B、生产关系的任何变化都会促进生产力发展C、生产关系的变化决定生产力的变化D、生产关系对生产力具有决定作用正确答案：A25、群众路线的基本出发点和最终归宿是A、一切为了群众B、一切依靠群众C、从群众中来D、到群众中去正确答案：A26、社会意识根源于A、社会生活的物质条件B、反映社会存在的社会意识C、作为社会主体的人民群众的心理D、英雄人物成为杰出人物的意愿正确答案：A27、阶级斗争在阶级社会发展中的作用表现为,它是阶级社会发展的A、唯一动力B、最终动力C、根本动力D、直接动力正确答案：D28、在社会生活中,上层建筑对于社会发展的作用取决于A、国家政权的阶级属性B、社会意识形态的性质C、它所服务的经济基础的性质D、社会生产力的性质正确答案：C29、社会历史观的基本问题A、生产力和生产关系的问题B、社会规律和主观意识的关系问题C、社会存在和社会意识的关系问题D、自然和社会的关系问题正确答案：C30、阶级的实质是A、思想范畴B、经济范畴C、政治范畴D、文化范畴正确答案：B31、英雄人物的活动是理解历史活动的基本路线。这是A、唯物史观的观点B、唯心史观的观点C、历史主义的观点D、唯物史观和唯心史观都能接受的正确答案：B32、“手推磨产生的是封建主的社会,蒸汽磨产生的是工业资本家的社会”,这说明A、生产关系对生产力具有反作用B、生产力决定生产关系,有什么样的生产力就有什么样的生产关系C、有什么样的生产关系就有什么样的生产力与之相适应D、生产力直接决定社会形态正确答案：B33、社会意识相对独立性的最突出表现是它A、同社会存在发展的不同步性B、具有历史的继承性C、对社会存在具有能动的反作用D、同社会经济的发展具有不平衡性正确答案：A34、上层建筑的核心是A、社会意识形态B、政治法律思想C、国家政权D、政体正确答案：C35、社会革命最深刻的根源在于A、剥削阶级和被剥削阶级之间的矛盾B、生产力和生产关系之间的矛盾尖锐化C、产品分配不公、收入差距加大D、不同地区、不同部门之间经济发展不平衡正确答案：B36、马克思主义把人类社会的发展划分为五种社会形态,这种划分的依据是A、意识形态的不同性质B、生产关系的不同性质C、生产力的不同水平D、人的发展的不同状况正确答案：B37、“任何英雄人物的历史作用都不能超出他们所处历史条件所许可的范围”这种看法是A、宿命论观点B、机械论观点C、历史循环论观点D、历史唯物主义观点正确答案：D38、生产关系范畴反映的是A、人与自然之间的关系B、人与人之间的政治关系C、人与人之间的经济关系D、人与人之间的思想关系正确答案：C39、上层建筑是指A、社会的经济制度B、科学技术C、社会生产关系D、建立在一定社会经济基础至上的意识形态及相应的制度和设施正确答案：D40、“谋事在人,成事在天”A、唯物主义的历史观B、宿命论的历史观C、唯意志论的历史观D、循环论的历史观正确答案：B41、社会发展的基本动力是A、生产力B、生产关系C、社会基本矛盾D、上层建筑正确答案：C42、人定胜天的观点表明A、人在自然面前无所作为B、错误理解人与自然的关系C、准确把握了人与自然的关系D、夸大了自然界的客观性正确答案：B43、社会革命根源于A、人口太多B、少数英雄人物组织暴动C、先进思想和革命理论的传播D、社会基本矛盾的尖锐化正确答案：D44、判断一种生产关系是否先进的标志是A、公有制还是私有制B、公有制水平的高低C、是否适应生产力的状况D、是否有利于巩固上层建筑正确答案：C45、生产力诸要素中的主导因素是A、劳动对象B、劳动资料C、劳动者D、生产资料正确答案：C46、先进生产力的集中体现和主要标志是A、科学技术B、劳动对象C、劳动者D、管理方式正确答案：A1、生产关系的客观性是指A、生产关系是社会上层建筑的物质基础B、人们不能自由选择生产关系C、人们不能随意创造或消灭某种生产关系D、生产关系是社会有机体中客观实在的组成部分正确答案：ABCD2、物质资料的生产是A、是人类最基本的实践活动B、是人类社会存在和发展的基础C、是人类从事其他活动的先决条件D、是人类征服自然、改造自然,获得必需的物质资料的社会经济活动正确答案：ABCD3、“如果资本主义的灭亡是由科学保证了的,为什么还要费那么大的力气去为它安排葬礼呢?”这种观点的错误在于A、抹煞社会规律实现的特点B、否认革命在社会质变中的作用C、否认历史观上的决定论原则D、否认科学是推动历史前进的革命力量正确答案：AB4、人民群众是A、居民中的大多数B、体力劳动者C、无产阶级D、一切对社会历史发展起推动作用的人正确答案：ABCD5、下列各项属于观念上层建筑的有A、艺术和道德观点B、国家政治制度和立法司法制度C、政治法律思想D、哲学和宗教观点正确答案：ACD6、正确答案：7、人类社会的基本矛盾是A、人类社会与自然界之间的矛盾B、生产力与生产关系之间的矛盾C、经济基础与上层建筑之间的矛盾D、剥削阶级与被剥削阶级之间的矛盾正确答案：BC8、下列哪些说法属于唯心史观A、“治国”犹如“牧民”B、“从来就没有什么救世主,也不靠神仙皇帝,要创造人类的幸福,全靠我们自己”C、“民如水,君如舟,水可载舟亦可覆舟”D、伟大的历史真正构成了全部世界历史的灵魂正确答案：AD9、下列属于社会基本矛盾的有A、个人与社会之间的矛盾B、人与自然之间的矛盾C、生产力和生产关系之间的矛盾D、经济基础和上层建筑之间的矛盾正确答案：CD10、历史发展是合力作用的结果,这就是说A、社会中的每个人是合力的一部分B、历史发展的因素地复杂的C、历史发展无规律可循D、历史发展史无法认识的正确答案：AB11、马克思说:“无论哪一种社会形态,在它所能容纳的全部生产力发挥出来以前,是决不会灭亡的;而新的更高的生产关系,在它存在的物质条件在旧社会的胞胎里成熟以前,是决不会出现的。”这段话说明A、生产力的发展是促使社会形态更替的最终原因B、一种新的生产关系的产生需要客观的物质条件的成熟C、无论哪一种社会形态,当它还能够促进生产力发展时,是不会灭亡的D、社会形态总是具体的、历史的正确答案：ABCD12、历史不过是追求着自己目的的人的活动而已。这一观点表明A、人们自己创造自己的历史B、历史不是神创造的C、历史是人们任意创造的D、历史是人思想发展史正确答案：AB13、下列选项中,属于社会物质生活条件的有A、人口因素B、民族构成C、生产方式D、地理环境正确答案：ACD14、社会存在包括A、社会生产的各种物质条件B、社会生产的物质生产活动C、经济关系D、全部社会关系正确答案：ABC15、上层建筑对经济基础的能动作用在于A、它为自己的经济基础服务B、它要促进自己经济基础的形成、巩固和发展C、它决定自己所服务的经济基础的性质D、它要排除自己经济基础的对立物正确答案：ABD16、关于社会历史发展的动力问题,下列说法正确的有A、社会基本矛盾是社会发展的根本动力B、阶级斗争是社会发展的直接动力C、革命是历史的火车头D、改革对社会发展起推动作用正确答案：ABCD17、下列选项中,属于意识形态的是A、宗教B、艺术C、哲学D、逻辑学正确答案：ABC18、如何正确理解人民群众是历史的创造者A、人民群众是社会物质财富的创造者B、人民群众是社会精神财富的创造者C、人民群众是社会变革的决定力量D、人民群众是科技进步的决定力量正确答案：ABC19、唯心史观的主要缺陷有A、认为英雄人物是历史的推动者B、没有考察思想动机背后的物质动因和经济根源C、认为神秘力量是历史的推动者D、根本否认人民群众在历史发展中的决定作用正确答案：BD20、社会存在包括A、社会生活的各种物质条件B、社会生活的物质生产活动C、经济关系D、全部社会关系正确答案：ABC21、下列各项正确说明“科学技术是第一生产力”的含义的有A、科学技术已经成为独立的直接生产力B、科学渗透于现代生产力系统的各类要素之中C、科学对物质生产具有主导作用和超前作用D、科学技术已经成为推动生产力发展的重大杠杆正确答案：BCD第四章1、在社会主义初级阶段之所以要发展个体经济是因为A、它是不存在雇佣劳动关系的经济成分B、它是解决劳动就业的重要途径之一C、能繁荣市场D、能为国家建设积累资金E、有利于满足人民生活的多种需要正确答案：BCDE2、商品的二因素是指A、使用价值B、生产价格C、价值D、交换价值E、价格正确答案：AC3、价值是A、抽象劳动的凝结B、商品的本质因素C、历史范畴D、交换价值的内容或基础E、商品的社会属性正确答案：ABCDE4、垄断和竞争的关系是A、垄断是在竞争基础上产生的B、垄断的产生消除了竞争C、垄断没有也不可能消除竞争D、垄断与竞争共存E、垄断使竞争更加剧烈和复杂正确答案：ACDE5、商品的价值量与A、体现在商品中的劳动量成反比B、体现在商品中的劳动量成正比C、劳动生产率成反比D、劳动生产率成正比E、劳动生产率无关是因为A、它是社会主义经济制度的客观要求即A、自然分工B、社会分工最终达到共同富裕的前提E、公有制是实现社会主义国家利益、社会利益和长远利益的保证正确答案：ABCDE13、资本主义的发展经历了两个阶段，它们是A、资本原始积累阶段B、自由竞争阶段C、经济起飞阶段及培训中的费用D、有社会历史和道德的因素E、一个国家所处的地理环境和自然条件正确答案：ABCD8、商品流通公式与资本流通公式的区别有A、买与卖的顺序不同B、价值规律的作用形式不同C、流通的媒介不同D、流通的目的不同E、流通的起点和终点不同正确答案：ACDE9、一定时期流通中所需要的货币量与A、待售商品总量成正比B、商品的价格水平成反比C、单位货币流通速度成正比D、商品的价格水平成正比E、单位货币流通速度成反比正确答案：ADE10、单位商品的价值量与A、生产该商品的劳动生产率成正比B、生产该商品的劳动生产率成反比C、体现在商品中的劳动量成正比D、体现在商品中的劳动量成反比E、商品价格始终成反比正确答案：BC11、货币的职能有A、价值尺度B、流通手段C、贮藏手段D、支付手段E、世界货币正确答案：ABCDE12、社会主义之所以实行生产资料公有制正确答案：BC6、从历史上看,分工有三种B、公有制是社会主义经济制度的基础C、公有制可以更快更好地发展生产力D、公有制是消灭剥削C、个别分工D、家庭分工E、集体分工正确答案：ABC7、本主义社会劳动力商品价值的内容包括A、维持劳动者生存所需的生活资料价值B、赡养家庭、教育子女所需的生活资料价值C、学文化、科学D、垄断阶段E、经济停滞阶段正确答案：BD14、价值与交换价值的关系是A、价值是交换价值的内容和基础B、交换价值是价值的内容和基础C、交换价值是价值的表现形式D、价值是交换价值的表现形式E、价值与交换价值互为内容和形式正确答案：AC15、生产的社会化即A、生产资料使用的社会化B、生产过程本身的社会化C、产品的社会化D、生产资料占用的社会化E、消费资料使用的社会化正确答案：ABC16、在商品经济运行中，价值、价格、供求三者之间的关系是A、价格受供求关系影响，围绕价值上下浮动B、价格受价值影响，随供求关系变化而变动C、价格由价值决定，反映价值并反映供求关系D、价格由价值决定，反映价值但不反映供求关系E、价格由价值决定，受供求关系影响又制约供求关系正确答案：ACE17、在生产力与生产关系的相互关系中A、生产力决定生产关系B、生产关系决定生产力C、生产力对生产关系具有反作用D、生产关系对生产力具有反作用正确答案：AD18、社会主义市场经济条件下，市场机制A、可实现社会公平B、可实现经济结构的平衡C、能确保经济总量的平衡D、对资源配置起基础性作用E、是价值规律作用的具体形式正确答案：DE19、生产力的基本构成要素是A、生产资料B、劳动力C、经济基础D、生产关系E、生产方式正确答案：AB20、生产力和生产关系的相互关系是A、生产力决定生产关系B、生产关系决定生产力C、生产关系反作用于生产力D、生产力反作用于生产关系E、生产关系一定要适合生产力发展状况正确答案：ACE21、生产商品的劳动的二重性是指包括三个相互联系的方面A、个别劳动B、具体劳动C、复杂劳动D、抽象劳动E、社会劳动正确答案：BD22、剩余价值和利润的关系是A、m是p的转化形式B、p是m的转化形式C、m和p在本质上是同一个东西D、m是内容、本质,p是形式E、p是内容、本质,m是形式正确答案：BCD23、下列因素中属于内涵的扩大再生产的范围的是A、扩建工厂增添设备B、提高劳动者素质C、提高机器设备利用率D、应用新的科学技术E、挖掘企业内在潜力正确答案：BCDE24、生产、分配、交换、消费之间的关系是A、分配决定生产、消费、交换B、生产决定分配、交换、消费C、分配、交换、消费反作用于生产D、生产对分配、消费、交换具有反作用正确答案：BC25、价值形式的发展阶段有A、简单的价值形式B、扩大的价值形式C、等价形式D、一般价值形式E、货币形式正确答案：ABDE26、决定社会总劳动在各部门分配的两个主要因素是A、社会的需求结构B、社会的产业结构C、生产资料所有制结构D、物质财富的生产条件E、物质财富的分配方式正确答案：AD27、资本主义利息率的高低主要取决于正确答案：C6、在平均利润率既定条件下，利息率的高低取决于A、职能资本经营状况B、借贷资本供求状况C、商品市场价格的高低D、劳动力市场的供求状况正确答案：B7、商品价值的实体是A、私人劳动B、社会劳动C、具体劳动D、抽象劳动正确答案：B8、垄断竞争与自由竞争相比A、竞争目的相同B、竞争激烈程度和后果相差不大C、竞争范围扩展D、竞争手段没有变化正确答案：A9、整个部门的劳动生产率越高，单位时间内生产的A、使用价值量越多B、商品价值总量越小C、商品价值总量越大D、使用价值量越少正确答案：A10、股份公司的出现是A、对资本主义私人财产的否定市场扩大的现实要求C、商业资本投资少D、为了搞活经济正确答案：B4、对土地的私有权垄断A、是级差地租产生的原因B、是级差地租产生的条件C、是绝对地租产生的原因D、是绝对地租产生的条件正确答案：C5、资本主义绝对地租来源于A、农产品在流通领域中的贱买贵卖B、农业工人所创造的剩余价值的一部分C、农业资本家所获得的平均利润的一部分D、工业资本家转让给农业资本家的一部分利润A、劳动生产率高低B、平均利润率高低C、物价的变动情况D、借贷资本的供求E、借贷资本家和职能资本家的竞争状况正确答案：BD28、下列生产要素中属于固定资本的是A、原料B、厂房C、机器D、设备E、辅助材料、燃料和劳动力正确答案：BCD1、年剩余价值率表示A、预付固定资本的增殖程度B、预付不变资本的增殖程度C、预付流动资本的增殖程度D、预付可变资本的增殖程度正确答案：C2、在以私有制为基础的商品经济条件下，社会总劳动按比例分配于各部门，是依靠A、人们的自觉调节来实现的B、生产关系一定要适应生产力性质规律的调节来实现的C、价值规律的自发调节来实现的D、剩余价值规律的调节来实现的正确答案：C3、商业资本成为独立的资本形式是因为A、商业赚钱快B、商品生产发展B、直接触动了资本主义制度本身C、资本主义生产关系的局部调整D、根本解决了资本主义基本矛盾正确答案：C11、劳动收入包括A、公有制经济中的按劳分配收入B、私营经济中雇佣劳动者的收入和管理劳动收入C、个体经济中的个体劳动收入及非生产部门的劳动者的工薪收入D、以上三个方面正确答案：C12、国家垄断资本主义的局限性在于A、使垄断资本主义存在着时而迅速发展时而停滞的趋势B、使垄断资本主义经济长期处于停滞状态C、使垄断资本主义经济长期处于滞胀状态D、它只能暂时使某些矛盾缓和，但却使这些矛盾进一步加深和复杂化正确答案：D13、生产商品的劳动二重性是指A、简单劳动和复杂劳动B、具体劳动和抽象劳动C、私人劳动和社会劳动D、必要劳动和剩余劳动正确答案：B14、社会主义初级阶段中按劳分配A、是在全社会范围内实行的B、是以企业为单位的C、只限于购买个人消费品D、不受市场机制的制约正确答案：D15、垄断的产生是A、少数资本家阶级获得超额剩余价值的结果B、整个资本家阶级获得相对剩余价值的结果C、生产集中发展到一定程度的结果D、资本主义国家向外扩张侵略的结果正确答案：C16、新殖民主义在实质上同旧殖民主义是相同的二者的区别在于A、仅仅是所处的历史发展阶段不同B、发达国家援助发展中国家的方法有所改变C、体现着国际分工的不同发展阶段D、所采取的控制和掠夺的方法有所改变正确答案：D17、经济全球化本质上是A、生产的国际化B、资本全球化C、资源配置国际化D、贸易全球化正确答案：C18、货币转化为资本的决定性条件是A、劳动产品成为商品B、生产资料成为商品C、劳动力成为商品D、资本家手中集中了很多商品正确答案：C19、社会总产品在价值形式上表现为A、货币资本B、生产资本C、流通资本D、社会总产值正确答案：D20、复杂劳动可以折合为倍加的简单劳动，这种折合比例A、参加交换的商品生产者自觉协商出来的B、由经纪人规定并取得买卖双方同意的C、在无数次交易中自发形成的D、由社会职能部门自觉计算出来的正确答案：C21、在一切社会关系中最根本、最本质的关系是A、生产关系B、交换关系C、分配关系D、消费关系正确答案：A22、宏观调控的经济总量平衡是指A、生产资料生产与消费资料生产的平衡B、社会总供给与总需求的平衡C、积累基金与消费基金的平衡D、三大产业之间的平衡正确答案：B23、从整个社会来讲，在不延长工作日且实际工资还有所提高的情况下A、工人所受剥削就会有所减轻B、剩余价值率仍会提高C、资本家攫取的剩余价值量不会增加D、剩余价值量仍可增加正确答案：B24、商品的价值量是由A、必要劳动时间决定的B、社会必要劳动时间决定的C、个别劳动时间决定的D、剩余劳动时间决定的正确答案：B25、解放生产力和发展生产力是社会主义的A、经济前提B、生产目的C、根本任务D、经济形式正确答案：C26、任何社会再生产从其内容看A、资本主义私有制B、资本主义自由竞争C、资本主义垄断D、国家垄断资本主义正确答案：C33、政治经济学研究的根本任务是揭示A、社会运动的规律B、生产力运动的规律C、自然规律D、生产方式运动的规律正确答案：D34、国际货币基金组织IMF是A、政府间的国际金融组织B、联合国的专门机构C、有着贸易政策的多边协定D、各国在商品流通领域的经济联合正确答案：D35、第二次世界大战前,国际垄断组织有三种基本形式,其中一直是主要形式的是A、国际卡特尔B、国际辛迪加C、国际托拉斯D、跨国公司正确答案：A36、只需要观念上的货币就能够执行A、价值尺度的职能B、流通手段的职能C、支付手段的职能D、贮藏手段的职能正确答案：A37、商品的二因素是A、使用价值和交换价值B、使用价值和价值C、交换价值和价值D、价值和剩余价值正确答案：B38、生产成本A、同资本主义生产费用是不同的量B、是商品价值的转化形式C、由生产单位商品所耗费的不变资本和可变资本之和构成D、是计算全部生产资料的耗费正确答案：CA、既是生产力的再生产，又是生产关系的再生产B、既是物质资料的再生产，又是生产关系的再生产C、既是使用价值的再生产，又是价值的再生产D、既是外延的扩大再生产，又是内涵的扩大再生产正确答案：B27、商品资本的职能独立化为商业资本的职能A、产业资本中的商品资本便不复存在B、商业资本仍是产业资本的职能形式C、有利于产业资本集中力量从事生产活动,增加利润总额D、使流通环节增多，延缓了产业资本的周转正确答案：C28、资本主义经济政治发展不平衡规律A、与自由竞争时期相比,这一规律在垄断阶段的作用呈现出一些新的特点B、只是在垄断资本主义经济条件的基础上产生并发生作用C、在垄断阶段以前不可能起作用D、在战后由于垄断资本国际调节的加强,这一规律不再发生作用正确答案：A29、利润率和剩余价值率的量的关系表现在A、二者相等B、利润率小于剩余价值率C、利润率大于剩余价值率D、二者没有关系正确答案：B30、商品是A、直接以交换为目的而生产的劳动产品B、直接满足生产者需要的劳动产品C、不进入商品流通而满足人们需要的劳动产品D、直接以税收形式上缴的劳动产品正确答案：A31、政治经济学研究生产关系要联系A、生产力和经济基础B、生产力和上层建筑C、生产力和生产方式D、经济基础和上层建筑正确答案：B32、资本主义经济发展和停滞两种趋势并存的根源在于39、利息率的变动区间是A、利润率和零之间B、平均利润率和零之间C、剩余价值率和零之间D、年剩余价值率和零之间正确答案：A40、二次大战后国际垄断组织的主要形式是A、国际卡特尔B、国际辛迪加C、国际托拉斯D、跨国公司正确答案：D41、基本经济规律是A、某一社会形态特有的经济规律B、几种社会形态共有的经济规律C、在一切社会形态都存在和起作用的经济规律D、只存在于资本主义社会的经济规律正确答案：A42、抹煞不变资本和可变资本区别的范畴是A、商品的价值B、生产价格C、工资的形式D、成本价格正确答案：D43、劳动力商品的价值是由A、个别劳动时间决定的B、生产和再生产劳动力商品的社会必要劳动时间决定的C、历史和道德因素决定的D、市场供求关系决定的正确答案：B44、价值规律的表现形式是A、价格等于价值B、价格围绕价值上下波动C、价格高于价值D、价格低于价值正确答案：B45、年剩余价值率是A、A.年剩余价值与固定资本之比B、B.年剩余价值与流动资本之比C、C.年剩余价值总量与年预付可变资本之比D、D.年剩余价值总量与年预付总资本之比正确答案：C46、资本家在不延长工作日的情况下通过提高劳动生产率获得的是A、绝对剩余价值B、相对剩余价值C、垄断利润D、平均利润正确答案：D47、在我国实现共同富裕的目的体现着A、对外开放的本质要求B、社会主义本质的要求C、建立现代企业制度的本质要求D、市场经济的本质要求正确答案：B48、社会化大生产基本规律的内容是A、商品按价值量进行交换B、社会生产各部门之间必须保持一定比例C、商品价值量由社会必要劳动时间决定D、生产关系一定要适应生产力性质正确答案：B49、商业职工在必要劳动时间内实现的剩余价值资本家用来补偿A、CB、VC、C+VD、V+m正确答案：B50、垄断统治使资本主义各种矛盾尖锐化，其中最主要的是A、无产阶级和资产阶级的矛盾加剧B、发达资本主义国家与发展中国家的矛盾不断加深C、垄断资本主义国家之间的矛盾日益尖锐化D、生产社会化与资本主义私有制的基本矛盾日趋深化正确答案：D51、发达资本主义国家之间的经济关系是A、根本利益一致，多方联合B、有利益一致之处，也有矛盾和争夺C、在经济利益上一致，政治利益上有矛盾D、在政治利益上一致，经济利益上有矛盾正确答案：B52、我国利用外资的主要方式有A、财政信贷、商业信贷B、财政信贷、直接投资C、商业信贷、直接投资D、财政信贷、商品信贷、直接投资正确答案：D53、国家垄断资本主义的最高形式是A、国有企业垄断资本B、国家与私人共有的垄断资本C、半国有企业垄断资本D、国家与私人垄断资本在企业外部的结合正确答案：A54、推动人类社会发展的普遍规律是A、价值规律B、生产关系一定要适合生产力状况的规律C、政治经济发展不平衡规律D、按比例发展规律正确答案：B55、商品的价值量由生产商品的必要劳动时间所决定,它是在A、同类商品的生产者之间的竞争实现的B、不同商品的生产者之间的竞争中实现的C、商品生产者与消费者之间的竞争中实现的D、商品生产者与销售者之间的竞争中实现的C、交换D、消费正确答案：A63、根据我国对三次产业的划分，第二产业是A、农业和工业B、轻工业和重工业C、工业和建筑业D、工业和服务业正确答案：C64、简单商品经济的基本矛盾是A、个别劳动时间与社会必要劳动时间的矛盾B、使用价值与价值的矛盾C、具体劳动与抽象劳动的矛盾D、私人劳动与社会劳动的矛盾正确答案：D65、国家垄断资本主义的性质取决于A、垄断资本主义的经济地位B、垄断组织性质C、国家的性质D、资本属个人还是国家正确答案：C66、我国现代化的主要特征是A、人均达到相当高程度B、劳动生产率达到相当高程度C、城市化率达到相当高程度D、产业工人创造的剩余价值正确答案：C60、被称为资本主义世界经济发展“黄金时代”的时期是A、19世纪末20世纪初B、一战、二战期间C、20世纪50—60年代D、20世纪70年代以来正确答案：C61、人类社会存在和发展的基础是A、生产力B、生产力和生产关系的矛盾运动C、生产关系D、物质资料生产正确答案：D62、在生产、分配、交换、消费的相互关系中,起决定作用的是A、生产B、分配正确答案：A56、商品内在的使用价值和价值的矛盾，其完备的外在表现形式是A、商品与商品之间的对立B、货币与货币之间的对立C、商品与货币之间的对立D、资本与货币之间的对立正确答案：C57、货币的本质是A、纸币B、铸币C、特殊商品D、固定充当一般等价物的特殊商品正确答案：D58、马克思和恩格斯创立的政治经济学主要研究A、奴隶社会经济B、封建社会经济C、资本主义社会经济D、社会主义社会经济正确答案：C59、商业利润的真正来源是A、流通领域中商品买卖的差额GDPB、流通中创造的价值C、生产过程与流通过程共同创造的价值D、人均73、在生产过程中劳动力商品所创造的新价值是A、剩余价值B、商品价值C、劳动力自身价值D、剩余价值和劳动力价值之和正确答案：B74、个别资本家或企业首先提高劳动生产率获得的是A、绝对剩余价值B、相对剩余价值C、超额剩余价值D、年剩余价值正确答案：C75、生产商品的劳动的二重性是A、生产同一商品时的两次劳动B、生产商品的同一劳动的两个方面C、生产商品的两种劳动D、生产两种商品的劳动正确答案：B76、资本周转时间是指A、劳动时间和流通时间B、生产时间和劳动时间C、购买时间和销售时间D、生产时间和流通时间正确答案：D77、平均利润率的形成是A、不同部门资本家之间竞争的结果B、同一部门内部资本家之间竞争的结果C、资本有机构成提高的结果D、整个资本家追求超额利润的结果正确答案：A78、划分经济时代和衡量人类控制自然能力并反映社会生产力发展水平的标志是A、人的劳动B、劳动对象C、生产工具D、生产资料正确答案：C79、价值增殖过程不过是超过一定点而延长了的价值形成过程。这个“一定点”是指A、工人生产使用价值的时间B、工人创造新价值的时间C、工人转移旧价值的时间D、工人补偿劳动力价值的时间GDP、劳动生产率、城市化率、科技教育水平都达到相当高程度正确答案：D67、社会主义制度代替资本主义制度的客观必然性是A、生产关系一定要适合生产力状况规律作用的结果B、价值规律作用的结果C、经济危机规律作用的结果D、危机规律作用的结果正确答案：A68、社会主义经济制度的基础是A、社会化大生产B、生产资料公有制C、按劳分配D、有计划按比例发展正确答案：B69、政治经济学的研究对象是A、物质资料生产B、生产方式及其运动规律C、生产资料D、生产力正确答案：B70、考察社会资本运动的出发点是A、社会总产品B、社会货币资本总量C、全部消费资料之和D、全部生产资料之和正确答案：A71、资本主义生产方式的基本矛盾集中表现为A、私人劳动和社会劳动的矛盾B、生产盲目扩大趋势和劳动群众购买力相对缩小之间的矛盾C、生产社会化和生产资料资本主义占有之间的矛盾D、个别企业生产的有组织性和整个社会生产无政府状态之间的矛盾正确答案：C72、帝国主义国家资本输出的根本目的是A、获得高额利润和利息B、帮助落后国家发展经济C、完全代替商品输出D、阻止落后国家自然经济的瓦解正确答案：A正确答案：B80、复杂劳动和简单劳动换算的比例是A、商品生产者在交换中协商决定的B、商品生产者在长期交换实践中自发确定的C、生产商品的社会必要劳动时间决定的D、这两种劳动的不同特点决定的正确答案：B81、商品的使用价值与一般物品的使用价值的区别在于A、前者是劳动生产出来的，后者是天然具有的B、前者是他人生产的，后者是为自己生产的C、前者构成社会财富的物质内容，后者不是社会财富D、商品使用价值是商品价值的物质承担者正确答案：D82、生产关系的基础是A、产品归谁所有B、人们在生产中的地位及相互关系C、生产力D、生产资料所有制形式正确答案：D83、资本主义级差地租产生的原因是A、土地的资本主义私有制B、农业工人提供了剩余劳动C、农业工人工资低于其他部门D、土地的资本主义垄断经营正确答案：D84、纸币的发行量取决于A、市场购买力B、流通中所需要的金属货币量C、商品价格总额D、商品的供求状况正确答案：B85、剩余价值率是A、剩余价值和不变资本的比率B、剩余价值和可变资本的比率C、年剩余价值和预付可变资本的比率D、剩余价值总额和社会资本总额的比率正确答案：B86、经济规律的客观性是指A、人们不能认识它B、人们不能利用它C、人们在经济规律面前无能为力D、不以人的意志为转移正确答案：D87、在销售阶段，资本形态的转化是A、货币资本转化为生产资本B、生产资本转化为商品资本C、商品资本转化为货币资本D、商品资本转化为生产资本正确答案：C88、社会分工是指A、不同部门之间和各部门内部的劳动分工B、同一部门内部的劳动分工C、按性别和年龄自然形成的分工D、企业内部的分工正确答案：A89、理解马克思主义政治经济学的枢纽A、剩余价值理论B、商品经济理论C、生产商品的劳动二重性理论D、阶级斗争理论正确答案：D90、市场经济中，最基本的市场秩序是A、供求均衡B、公平竞争C、价格稳定D、自由买卖正确答案：B91、我国财政政策体系的主要构成内容是A、财政收支、预算平衡、借贷、国家债务B、财政收支、预算平衡、利率、国家债务C、财政收支、预算平衡、投资、国家债务D、财政收支、预算平衡、国家债务正确答案：A92、劳动资料中最主要的是A、劳动技术B、生产工具C、容器D、生产场所正确答案：B93、垄断资本主义时期被称为“万能的垄断者”的机构是A、工业企业B、银行C、商业企业D、政府部门正确答案：B94、商品经济产生和存在的基本条件是A、社会化大生产和资本主义私有制B、社会分工和生产资料及产品属于不同的所有者C、社会化大生产和社会主义公有制D、自然经济的存在和发展正确答案：B95、利润的本质是A、劳动的报酬B、资本的报酬C、剩余价值D、劳动的价值或价格正确答案：C96、商品的价值量与劳动生产率A、成正比B、成反比C、没有关系D、在一定条件下按相同方向变化正确答案：B97、货币转化为资本的决定性条件是A、生产资料成为商品B、消费资料成为商品C、劳动力成为商品D、全部物质资料成为商品正确答案：A98、商品经济产生和存在的前提条件是A、社会必要劳动时间决定商品价值量B、抽象劳动形成商品价值C、社会分工的出现D、私有制的产生正确答案：C99、银行垄断资本和工业垄断资本融合起来C、交换价值是价值的表现形式D、价值是交换价值的表现形式E、价值与交换价值互为内容和形式正确答案：AC6、生产商品的劳动的二重性是指A、个别劳动B、具体劳动C、复杂劳动D、抽象劳动E、社会劳动正确答案：BD7、商品的价值量与A、体现在商品中的劳动量成反比B、体现在商品中的劳动量成正比正确答案：B1、生产、分配、交换、消费之间的关系是A、分配决定生产、消费、交换B、生产决定分配、交换、消费C、分配、交换、消费反作用于生产D、生产对分配、消费、交换具有反作用正确答案：BC2、在生产力与生产关系的相互关系中A、生产力决定生产关系B、生产关系决定生产力C、生产力对生产关系具有反作用D、生产关系对生产力具有反作用正确答案：AD3、生产力的基本构成要素是A、生产资料B、劳动力C、经济基础D、生产关系E、生产方式正确答案：AB4、商品的二因素是指A、使用价值B、生产价格C、价值D、交换价值E、价格正确答案：AC5、价值与交换价值的关系是A、价值是交换价值的内容和基础B、交换价值是价值的内容和基础混合生长而形成的一种新型资本是A、混合垄断资本B、混合公司资本C、金融资本D、混合公司垄断资本正确答案：C100、马克思指出“如果物没有用，那么其中包含的劳动也就没有用，不能算作劳动，因此不形成价值。”这句话说明A、A.只要物是有用的它就有价值B、B.价值的存在以物的有用性为前提C、C.价值的存在与物的有用性互为前提D、D.物越是有用就越有价值C、劳动生产率成反比D、劳动生产率成正比E、劳动生产率无关正确答案：BC8、单位商品的价值量与A、生产该商品的劳动生产率成正比B、生产该商品的劳动生产率成反比C、体现在商品中的劳动量成正比D、体现在商品中的劳动量成反比E、商品价格始终成反比正确答案：BC9、价值形式的发展阶段有A、简单的价值形式B、扩大的价值形式C、等价形式D、一般价值形式E、货币形式正确答案：ABDE10、一定时期流通中所需要的货币量与A、待售商品总量成正比B、商品的价格水平成反比C、单位货币流通速度成正比D、商品的价格水平成正比E、单位货币流通速度成反比正确答案：ADE11、货币的职能有A、价值尺度B、流通手段及培训中的费用D、有社会历史和道德的因素E、一个国家所处的地理环境和自然条件正确答案：ABCD18、下列因素中属于内涵的扩大再生产的范围的是A、扩建工厂增添设备B、提高劳动者素质C、提高机器设备利用率D、应用新的科学技术E、挖掘企业内在潜力正确答案：BCDE19、下列生产要素中属于固定资本的是A、原料B、厂房A、生产资料使用的社会化B、生产过程本身的社会化C、产品的社会化D、生产资料占用的社会化E、消费资料使用的社会化正确答案：ABC14、从历史上看,分工有三种,即A、自然分工B、社会分工C、个别分工D、家庭分工E、集体分工正确答案：ABC15、生产力和生产关系的相互关系是A、生产力决定生产关系B、生产关系决定生产力C、生产关系反作用于生产力D、生产力反作用于生产关系E、生产关系一定要适合生产力发展状况正确答案：ACE16、价值是A、抽象劳动的凝结B、商品的本质因素C、历史范畴D、交换价值的内容或基础E、商品的社会属性正确答案：ABCDE17、本主义社会劳动力商品价值的内容包括A、维持劳动者生存所需的生活资料价值B、赡养家庭、教育子女所需的生活资料价值C、学文化、科学C、贮藏手段D、支付手段E、世界货币正确答案：ABCDE12、决定社会总劳动在各部门分配的两个主要因素是A、社会的需求结构B、社会的产业结构C、生产资料所有制结构D、物质财富的生产条件E、物质财富的分配方式正确答案：AD13、生产的社会化，包括三个相互联系的方面即C、机器D、设备E、辅助材料、燃料和劳动力正确答案：BCD20、剩余价值和利润的关系是A、m是p的转化形式B、p是m的转化形式C、m和p在本质上是同一个东西D、m是内容、本质,p是形式E、p是内容、本质,m是形式正确答案：BCD21、资本主义利息率的高低主要取决于A、劳动生产率高低B、平均利润率高低C、物价的变动情况D、借贷资本的供求E、借贷资本家和职能资本家的竞争状况正确答案：BD22、资本主义的发展经历了两个阶段，它们是A、资本原始积累阶段B、自由竞争阶段C、经济起飞阶段D、垄断阶段E、经济停滞阶段正确答案：BD23、垄断和竞争的关系是A、垄断是在竞争基础上产生的B、垄断的产生消除了竞争C、垄断没有也不可能消除竞争D、垄断与竞争共存E、垄断使竞争更加剧烈和复杂正确答案：ACDE24、社会主义之所以实行生产资料公有制，是因为A、它是社会主义经济制度的客观要求B、公有制是社会主义经济制度的基础C、公有制可以更快更好地发展生产力D、公有制是消灭剥削最终达到共同富裕的前提E、公有制是实现社会主义国家利益、社会利益和长远利益的保证正确答案：ABCDE25、在商品经济运行中，价值、价格、供求三者之间的关系是A、价格受供求关系影响围绕价值上下浮动B、价格受价值影响，随供求关系变化而变动C、价格由价值决定，反映价值并反映供求关系D、价格由价值决定，反映价值但不反映供求关系E、价格由价值决定，受供求关系影响又制约供求关系正确答案：ACE26、在社会主义初级阶段之所以要发展个体经济是因为A、它是不存在雇佣劳动关系的经济成分B、它是解决劳动就业的重要途径之一C、能繁荣市场D、能为国家建设积累资金E、有利于满足人民生活的多种需要正确答案：BCDE27、商品流通公式与资本流通公式的区别有A、买与卖的顺序不同B、价值规律的作用形式不同C、流通的媒介不同D、流通的目的不同E、流通的起点和终点不同正确答案：ACDE28、社会主义市场经济条件下，市场机制A、可实现社会公平B、可实现经济结构的平衡C、能确保经济总量的平衡D、对资源配置起基础性作用E、是价值规律作用的具体形式正确答案：DE29、马克思主义政治经济学的理论来源有A、生产B、分配C、交换D、消费正确答案：ABCD30、有一幅广告幽默画,画的是几个行人在看一家饭店外贴的告示,上写:“快进来吃饭吧,否则你我都得挨饿。”这幅广告画的寓意有A、生产者和消费者是相互依存的B、利己是人的一切活动的出发点C、商品交换活动背后隐藏着人与人的关系D、生产关系本质上是人与人之间的物质利益关系正确答案：ACD31、商品经济产生的条件是A、社会分工的出现B、商品的出现C、货币的出现D、生产资料属于不同的所有者正确答案：AD32、一个物品要成为商品必须A、是人们付出劳动的产品B、对生产者有使用价值C、能满足社会或他人的需要D、通过市场交换才能实现其使用价值正确答案：ACD33、商品的使用价值A、是具体劳动的产物B、构成社会财富的物质内容C、是价值的物质承担者D、决定商品的价值量正确答案：ABC34、商品的价值是A、一般人类劳动的凝结B、由具体劳动创造的C、由抽象劳动形成的D、体现着商品生产者之间的社会经济关系正确答案：ACD35、决定商品价值量的因素有A、商品的使用价值B、生产商品所耗费的劳动量C、生产商品所耗费的劳动量D、劳动生产率正确答案：BD36、纸币是由国家发行的强制使用的价值符号,它可以A、代替金属货币执行流通手段职能B、代替金属货币执行支付手段职能C、执行价值尺度职能D、按一定汇率在不同国家之间进行兑换正确答案：ABD37、某消费者在下列经济行为中,属于货币执行支付手段职能的有A、购买商品房,合同约定房价30万元B、按购房合同约定,第二年付房款10万元C、缴纳房屋契税9000元、车库租金200元D、在装饰材料市场现购材料5万元正确答案：BC38、商品的价格A、是商品价值的货币表现B、会因价值的变化而变化C、总是和商品的价值保持一致D、会受供求关系变化的影响正确答案：ABD新增单选1、实践是认识的基础,表明A、每个人必须事事经过实践才能获得正确的认识B、直接知识来自实践,间接知识不是来自于实践C、只要坚持实践就一定能获得正确认识D、一切认识归根到底来自于实践正确答案：D2、“旧唯物主义是半截子的唯物主义”,这是指A、旧唯物主义是形而上学的唯物主义B、旧唯物主义在社会历史观上是唯心主义C、旧唯物主义是机械唯物主义D、旧唯物主义是割裂了运动与静止的辩证法正确答案：B3、意识对物质有能动的反作用,这是物质、意识关系问题上的()A、唯心主义B、唯物主义C、形而上学D、辩证法正确答案：D4、下列选项中,属于感性认识不同于理性认识的特点的是A、形象性B、间接性C、全面性D、主观性正确答案：A5、有人认为,只有写到书本上的理论才是真实可靠的。这种不顾实际情况,死搬书本上的教条,在认识论上犯了A、类似唯理论的错误B、类似经验论的错误C、类似唯心主义先验论的错误D、类似旧唯物主义认识论的错误正确答案：A6、空间的特点是()A、一维性B、二维性C、三维性D、四维性正确答案：C7、()构成了社会发展的动力。A、时间B、实践C、运动D、发展正确答案：B8、过分强调理性认识的作用,否认感性认识的重要性的观点,在哲学上属于A、可知论B、不可知论C、唯理论D、经验论正确答案：C9、感觉是认识起点的观点A、可以是可知论的观点,也可以是不可知论的观点B、可以是唯物主义的观点,也可以是唯心主义的观点C、是唯物主义的观点,不是唯心主义的观点D、是唯心主义的观点,不是唯物主义的观点正确答案：B10、要正确实现理性认识到实践的飞跃,必须使理论为群众所掌握,化为群众的自觉行动。这是因为A、群众是人口中的大多数B、群众是社会实践的主体C、群众是意见都是正确的D、群众的行动都是合理的正确答案：B11、恩格斯说:“人的智力是按照人如何学会改造自然界而发展的。”这说明A、自然界是认识发展的动力B、实践是认识发展的动力C、人的认识具有主观能动性D、人具有认识自然的能力正确答案：B12、设想没有运动的物质观点是A、主观唯心主义B、朴素唯物主义C、形而上学唯物主义D、不可知主义正确答案：C13、马克思主义认识论与旧唯物主义认识论有两个相同观点,其中一个是都主张认识是主体对客体的反映,另一个是都主张A、实践是认识的基础B、认识是一个辩证发展过程C、人能够认识客观世界D、真理是绝对性与相对性的统一正确答案：C14、一切唯心主义的共同观点是()A、都认为世界是主观精神的产物B、都认为世界是客观精神的产物C、都认为世界是静止不变的D、都认为精神第一性、物质第二性正确答案：D15、科学家尼葛庞蒂说:“预测未来的最好办法就是把它创造出来。”从认识和实践的关系看,这句话对我们的启示是A、认识总是滞后于实践B、实践和认识互为先导C、实践高于(理论的)认识,因为它不仅具有普遍性的品格,而且具有直接现实性的品格D、实践与认识是合一的正确答案：C16、“纸上得来终觉浅.绝知此事要躬行”,陆游这一名句强调的是A、实践是推动认识发展的动力B、实践是认识的来源C、实践是认识的目的D、间接经验没有用处正确答案：C17、人们正确发挥主观能动作用的根本途径是A、认识客观规律B、制定周密计划C、依靠广大群众D、参加社会实践正确答案：D18、全部哲学,特别是近代哲学的重大的基本问题,是()的关系问题A、思维和存在B、时间和空间C、人和物质D、实践和意识正确答案：A19、“人的认识是主体对客体的直观反映。”这种观点属于A、形而上学唯物主义认识论B、辩证唯物主义认识论C、客观唯心主义认识论D、主观唯心主义认识论正确答案：A20、“学而不思则罔”是指A、感性认识需要上升到理性认识B、理性认识需要上升到感性认识C、感性认识是对事物的正确反映D、理性认识是对事物的正确反映正确答案：A21、物质运动的存在形式()A、物质和实践B、物质和发展C、时间和空间D、物质和运动正确答案：C22、“方生方死,方死方生;方可方不可,方不可方可。”属于()A、形而上学B、相对主义C、唯心主义D、辩证法正确答案：B23、“真理和谬误的对立,只是在非常有限的范围内才有意义”是A、唯物辩证法的观点B、相对主义的观点C、不可知论的观点D、形而上学的观点正确答案：A24、对物质和意识哪个是第一性问题的不同回答,形成了哲学上的两大基本派别。这两大基本派别是A、唯物主义和唯心主义B、辩证法和形而上学C、一元论和二元论D、可知论和不可知论正确答案：A25、“观念的东西不外是移入人的头脑并在人的头脑中改造过的东西而已。”这个命题表明:A、意识是客观存在的主观映像B、人脑是意识的源泉C、观念上的东西物质的东西没有本质上的区别D、意识是人脑中特有的物质正确答案：A26、物质是以()状态存在着的。A、发展B、主观C、客观D、运动正确答案：D27、物质是()A、主观虚在性B、实践性C、历史性D、客观实在性正确答案：D28、人类社会发展经历了原始社会、奴隶社会、封建社会、资本主义社会和共产主义社会(社会主义社会是其第一阶段),那么,人类社会生活的本质是A、绝对精神B、实践C、劳动D、认识世界和改造世界正确答案：B29、马克思主义认为,主客体之间的价值关系是指A、主体对客体的物质欲望和要求B、主体对客体的能动反映C、客体对于主体的有用性和效益性D、主体对客体的改造和变革的结果正确答案：C30、马克思主义首要的和基本的观点是A、唯物论的观点B、实践的观点C、辩证法的观点D、认识是一个过程的观点正确答案：B31、马克思主义认为,从实践的活动机制来看,实践是A、道德行为和政治活动B、主体与客体通过中介相互作用的过程C、科学实验D、生活、行为、现实、实事等感性活动正确答案：B32、恩格斯认为,全部哲学、特别是近代哲学的重大的基本问题是()A、哲学与人类生存活动之间的内在联系问题B、人与周围世界的基本联系问题C、关于人的本质问题D、思维和存在的关系问题正确答案：D33、一切真知都发源于A、直接经验B、间接经验C、客观事物D、人的意识正确答案：C34、感性认识和理性认识的区别是A、感性认识是可靠的,理性认识是不可靠的B、感性认识来源于实践,理性认识来源于书本C、感性认识是对现象的认识,理性认识是对本质的认识D、感性认识包含错误认识成分,理性认识是正确的认识正确答案：C35、对哲学基本问题第二方面的不同回答是划分哲学的依据A、唯物主义与唯心主义B、形而上学和辩证法C、可知论和不可知论D、主观唯心主义和客观唯心主义正确答案：C36、与哲学基本问题相一致,()问题是社会历史观的基本问题。A、社会实践与社会心理的关系B、社会存在与社会意识的关系C、社会可知与社会不可知的关系D、社火整体与社会部分的关系正确答案：B37、意识是物质的产物,是物质世界在人脑中的主观映象,这是物质、意识关系问题上的()A、唯心主义B、唯物主义C、形而上学D、辩证法正确答案：B38、下列选项中,属于理性认识不同于感性认识的特点的是A、直接性B、主观性C、摹写性D、抽象性正确答案：D39、人类认识发展的根本动力在于A、人类需要和欲望的不断增长B、人类社会实践的不断发展C、人类认识工具的改进发达D、人类思维水平的不断提高正确答案：B40、认识发展过程的第一次飞跃是A、从感性认识到理性认识的过程B、从感觉和知觉到表象的过程C、从认识到实践的过程D、从意识到物质的过程正确答案：A41、在思维和存在的关系问题中,认为思维决定存在的是哪个学派A、唯物主义B、唯心主义C、可知论D、不可知论正确答案：B42、判断一种观点对错的依据是A、伟人之言B、吾人之心C、众人意见D、社会实践正确答案：D43、“人的思维是否具有真理性,这并不是一个理论的问题,而是一个实践的问题。人应该在实践中证明自己思维的真理性,即自己思维的现实性和力量,亦即自己思维的此岸性。”这一论断说明了A、实践是认识的来源和动力B、实践检验真理不需要理论指导C、认识活动与实践活动具有同样的作用和力量D、实践是检验认识是否具有真理性的唯一标准正确答案：D44、辩证唯物主义认为,认识的本质是A、主观精神的产物B、客观精神的显现C、主体对客体的直观反映D、主体对客体的能动反映正确答案：D45、()形成了社会生活的基本领域A、时间B、实践C、运动D、发展正确答案：B46、在下列选项中,人的存在方式是()A、实践B、运动C、意识D、物质正确答案：A47、列宁说:“没有革命的理论,就不会有革命的运动”,这一命题的含义是A、革命理论比革命运动更重要B、革命运动是革命理论的派生物C、革命理论对革命实践具有指导作用D、革命理论最终决定革命运动的成败正确答案：C48、感性认识和理性认识统一的基础是A、感性材料B、理性抽象C、认识能力D、社会实践正确答案：D49、过分强调感性认识的作用,否认理性认识的重要性的观点,在哲学上属于A、唯理论B、经验论C、唯物主义D、唯心主义正确答案：B50、法国科学家路易·巴斯德说:“在观察事物之际,机遇偏爱有准备的头脑。”这句话强调了A、人们只有发挥主观能动性才能认识事物B、人们在认识事物时要有理性的指导C、人们不仅要善于观察事物,而且要善于思考问题D、人们获得感性经验至关重要正确答案：B51、“机不可失,时不再来”说的是A、时间的有限性B、时间的不可逆性C、时间的客观性D、时间的相对性正确答案：B52、时间的特点是()A、一维性B、二维性C、三维性D、四维性正确答案：A53、实践的中介是A、各种形式的工具、手段及其运用的程序和方法B、对一事物存在和发展有联系的各种要素的总和C、受命于主观,见之于客观的活动D、构成事物一切要素的总和正确答案：A54、一切唯物主义的认识论都是A、经验论B、不可知论C、反映论D、先验论正确答案：C55、感觉、知觉、表象是()的三种形式A、理性认识B、感性认识C、社会心理D、意识形态正确答案：B56、一个完整的认识过程,需要经过两次飞跃。下列选项中属于第二次飞跃的是A、进行社会调查B、分析实际情况C、理论付诸实践D、总结经验教训正确答案：C57、坚持感性认识有待上升到理性认识,就是在认识论上坚持A、可知论B、唯物论C、辩证法D、唯心论正确答案：C58、实践基础上的理论创新,是A、决定着社会变革力度B、决定了社会发展趋势C、社会发展和变革的先导D、一个国家兴旺发达的最终源泉正确答案：C59、下列命题中,正确阐述了实践含义的是A、实践是个人的日常生活活动B、实践是主观创造客观的活动C、实践是主体改造客体的活动D、实践是主体应付环境的活动正确答案：C60、哲学基本问题包括()方面的内容A、2、B、3、C、4、D、5、正确答案：A61、物质是标志()的哲学范畴。A、主观虚在B、客观物质C、客观实在D、主观思维正确答案：C62、坚持感性认识是理性认识的基础,就是在认识论上坚持A、可知论B、唯物论C、辩证法D、唯心论正确答案：C63、唯物辩证法的实质与核心是A、内容和形式相互作用规律B、否定之否定规律C、对立统一规律D、质量互变规律正确答案：C64、概念、判断、推理是()的三种形式A、意识形态B、社会心理C、感性认识D、理性认识正确答案：D65、“听其言必责其用,观其行必求其功。”这种观点是A、认为认识可以脱离实践B、强调认识对实践的作用C、强调实践对认识的检验作用D、认为实践可以脱离认识正确答案：C66、“社会上一旦有技术上的需要,则这种需要会比十所大学更能把科学推向前进。”这说明A、实践是认识的来源B、技术推动了科学的发展C、实践是认识发展的动力D、科学进步是实践的目的正确答案：C67、人们谋取物质生活资料的实践活动有意识作指导,所以是()A、发展性的活动B、精神性的活动C、实践性的活动D、物质性的活动正确答案：A68、唯物辩证法与形而上学分歧的焦点是A、是否承认事物的内部结构性B、是否承认事物是联系和发展的C、是否承认事物的量变D、是否承认事物的相对运动正确答案：B69、在物质和运动关系的问题上设,想无物质的运动,将导致()A、形而上学B、相对主义C、诡辩论D、唯心主义正确答案：D70、在思维和存在的关系问题中认,为存在决定思维的是哪个学派A、唯物主义B、唯心主义C、可知论D、不可知论正确答案：A71、在物质和运动关系的问题上设,想不运动的物质,将导致()A、形而上学B、相对主义C、诡辩论D、唯心主义正确答案：A72、形而上学唯物主义物质观的错误是()A、把自然科学的物质结构理论与哲学的物质范畴相混淆B、否认物质的客观性C、否认物质的可知性D、把可直接感知的实物当作世界的本原正确答案：A73、我们通过眼、耳、鼻、舌、身各种感官感觉到一只苹果的各种属性,在意识中把它们联系起来形成了关于这只苹果的感性形象,这种反映形式是A、分析B、表象C、感觉D、知觉正确答案：D74、实践的客体是A、客观物质世界B、人类有意识的创造物C、进入主体的认识和实践范围的客观事物D、绝对精神的对象化正确答案：C75、主张“世界除了运动着的物质之外,什么也没有”的观点,属于A、否认意识存在的唯物主义B、主张世界统一于物质的辩证唯物主义C、否认时空存在的唯心主义D、把人的意识理解为某种“精细物质”的机械唯物主义正确答案：B76、()是社会关系形成的基础A、时间B、实践C、运动D、发展正确答案：B77、对于哲学史上长期争论不休的唯理论和经验论两大派别的正确评价是A、唯理论是正确的,经验论是错误的B、经验论是正确的,唯理论是错误的C、唯理论和经验论各有片面的真理性D、唯理论和经验论都是完全错误的正确答案：C78、把世界万物的本原归结为某种或某几种具体物质形态的观点是A、唯心主义B、辩证唯物主义C、形而上学唯物主义D、朴素唯物主义正确答案：D79、古人云:“时乎时乎不再来”,“机不可失,时不再来”,“一寸光阴一寸金,寸金难买寸光阴”,这些都是()一维性的生动写照。A、运动B、空间C、时间D、物质正确答案：C80、最初人们把文盲定义为“不识字的人”,后来又把文盲确定为“看不懂现代信息符号、图表的人”,而现在联合国把文盲确定为“不能用计算机交流的人”。从哲学上看,这表明A、人在确定事物的标准上起主导作用B、事物之间是普遍联系的C、人的认识随着社会实践的变化而变化D、人的认识是一个反复曲折的过程正确答案：C81、“万物都在运动,但只是在概念中运动”,属于()A、形而上学B、相对主义C、诡辩论D、唯心主义正确答案：D82、马克思主义认识论是A、能动的革命的反映论B、经验论C、先验论D、不可知论正确答案：A83、实践的主体是A、绝对精神B、人类C、具有思维能力、从事社会实践和认识活动的人D、具有意识的人正确答案：C84、马克思主义认为,世界的真正统一性在于它的A、实践性B、运动性C、物质性D、客观性正确答案：C85、马克思指出:“搬运夫和哲学家之间的原始差别要比家犬和猎犬之间的差别小得多,它们之间的鸿沟是分工掘成的。”这表明A、人的聪明才智的大小主要取决于主观努力的程度B、人的聪明才智由人的社会政治地位决定C、人的聪明才智无先天区别D、人的聪明才智主要来源于后天的实践正确答案：D86、()问题回答了世界的本原/本质是什么的问题A、世界的时间性B、世界的实践性C、世界的矛盾性D、世界的统一性正确答案：D87、动者恒动,静者恒静。属于()A、形而上学B、相对主义C、诡辩论D、唯心主义正确答案：A88、在中国,为了治疗疾病,古代就产生了中医学。这说明A、认识产生于实践的需要B、认识是实践的目的C、实践是检验认识的标准D、实践是认识的本质正确答案：A89、物质的惟一特性是A、运动性B、客观实在性C、不可分性D、时空性正确答案：B判断题1、唯物主义就是重视物质的力量,唯心主义就是强调精神的力量。正确答案：×2、马克思主义并没有结束真理。正确答案：√3、生产关系的性质是由生产资料所有制决定的正确答案：√4、辩证唯物主义认识论认为,认识的本质是主体在主观思维推理的基础上对客体的能动反映。正确答案：×5、错误的甚至荒唐的意识不是对客观存在的反映正确答案：×6、全部社会生活在本质上是实践的。正确答案：√7、从认识到实践的飞跃意义重大,其必要性和重要性在于,一是认识世界的目的在于改造世界;二是人类的认识只有在实践中才能得到检验和发展。正确答案：√8、认识世界的目的在于改造世界,所谓改造世界,就是人类按照有利于自己生存与发展的实际需要,不断地改变事物的存在形式、能动地改造不利于人的事物的客观规律,创造出原来的现实世界中不存在的理想世界和生活方式的活动。正确答案：×9、正确的、科学的认识是对客观存在的反映正确答案：√10、划分唯物史观与唯心史观的根据是:是否承认社会历史的规律性正确答案：×11、最基本的人类实践活动是社会政治实践活动。正确答案：×12、脱离物质的运动和脱离运动的物质都是不可想象的,因此,运动就是物质,物质就是运动。正确答案：×13、唯心主义的两种基本形式是主观唯心主义和客观唯心主义。正确答案：√14、实践指的是人们的日常生活活动,是人类适应环境的现实活动。正确答案：×15、生产实践是最基本的实践活动。正确答案：√16、价值规律是价值决定规律和价值实现规律的统一正确答案：√17、竞争是商品经济、市场经济中的必然现象正确答案：√18、社会生活在本质上是实践的正确答案：√19、唯物史观和唯心史观的根本对立体现在是否承认社会历史的规律性正确答案：×20、相对静止是指事物绝对不动。正确答案：×21、商品的价值量是由个别劳动时间决定的正确答案：×22、国际贸易就是由世界各国对外贸易构成的国际间的商品流通正确答案：√23、必然出现的事物是有原因的,而偶发事件是没有原因的。正确答案：×24、生产方式是生产力和生产关系的对立统一正确答案：√25、宏观经济调控最重要的目标是增加就业正确答案：×26、矛盾的同一性和斗争性都是无条件存在的、绝对的。正确答案：×27、阶级是暴力冲突的产物正确答案：×28、真理观上的相对主义,错误在于认为关于同一对象真理性的认识只有一个。正确答案：×29、矛盾的斗争性是事物发展的根本动力。正确答案：√30、人类社会历史的发展是每个人都参与的“合力”作用的结果正确答案：√31、生产关系的性质正确答案：×46、对宏观经济进行管理是计划经济的要求正确答案：×47、对历史人物的评价要坚持历史主义的态度和阶级分析的方法正确答案：√48、体力劳动是物质性活动,是实践活动;脑力劳动是精神性活动,不是实践活动。正确答案：×49、社会主义的国民收入经过分配最终用于消费正确答案：√50、社会主义条件下国民收入分配的核心问题是正确处理国家、企业、个人之间的分配关系正确答案：√51、静止是绝对的、无条件的。正确答案：×52、每一个时代都需要有自己的伟大人物,如果没有真理与谬误的对立是相对的正确答案：√38、人的绝对自由是不可能实现的,人要完全消极地顺应自然,与自然和谐相处,应“知天命”,不做危害自然的事情。正确答案：×39、马克思主义关于在改造客观世界的同时改造主观世界的观点具有重大意义,一是有助于我们提高改造世界的能力;二是有助于我们提高思想修养水平和精神境界;三是有助于我们在改造外部世界的同时,实现人自身的改造。正确答案：√40、加入了世界贸易组织我国仍然可以采取一切手段来保护我国的工业正确答案：×41、同一事物之间根本不存在任何联系的。正确答案：×42、私人劳动与社会劳动之间的矛盾是商品经济的基本矛盾正确答案：√43、实践具有直观现实性、自觉能动性和社会历史性的特征。正确答案：√44、感性认识包含着错误认识成分,理性认识是正确的认识正确答案：×45、地理条件是人类社会发展的决定力量是由生产资料所有制决定的正确答案：√32、全部哲学,特别是近代哲学的重大的基本问题,是思维和存在的关系问题正确答案：×33、生产资料包括劳动资料和劳动手段两方面正确答案：×34、人的本质是具体的、历史的,不是抽象的、不变的。正确答案：√35、实践标准实质上决不能完全地证实或驳倒人类的任何表象。正确答案：√36、在绝对静止中有相对运动的一面;处于相对运动中的事物都有绝对静止的一面正确答案：×37、真理总是与谬误相比较而存在,相斗争而发展的,因而这样的人物,它就要把他们创造出来正确答案：√53、“历史必然性的思想也丝毫不损害个人在历史上的作用:全部历史正是由那些无疑是活动家的个人的行动构成的”这一观点属于唯物史观正确答案：√54、质变的两种基本形式是爆发式的质变和非爆发性的质变。正确答案：√55、意识是人脑对客观世界的反映。正确答案：√56、唯物主义是可知论,唯心主义是不可知论。正确答案：×57、凡是唯物主义都是可知论,凡是唯心主义都是不可知论。正确答案：×58、真理和价值在认识和实践中是是相互制约、相互引导、相互促进的。正确答案：√59、万物都在运动,但只是在概念中运动。正确答案：×60、生产商品的劳动具有二重性正确答案：√61、市场经济对生产力的发展具有巨大的促进作用，但市场经济本身也存在着固有的缺陷，必须采取适当的对策加以弥补和克服正确答案：√62、在社会生活中,上层建筑对于社会发展的作用取决于其经济基础的性质正确答案：√63、“对客观事物的反映即是真理”,这是混淆了真理性认识与一般认识的错误观点正确答案：√64、马克思主义哲学继承了以往唯物主义物质观的合理思想,在总结中世纪自然科学重大成果的基础上,创立了辩证唯物主义的物质观正确答案：×65、能为自己的经济基础有效服务的上层建筑就是先进的上层建筑正确答案：×66、"人不能两次踏进同一条河流"和"人一次也不能踏进同一条河流"这两种观点二者都是辩证法,后者是对前者的发展。正确答案：×67、物质运动离不开时间和空间,离开时间和空间的物质运动是存在的。正确答案：×68、股份有限公司的资本分为等额股份，股东按照所持股份分配利润正确答案：√69、人们可以发现、认识、利用经济规律，也能完善、改造经济规律正确答案：×70、认识是一个不断反复和无限发展的过程。正确答案：√71、意识具有指导、控制人的行为和生理活动的作用。正确答案：√72、凡是亲眼所见,亲耳所听都是直接经验,是对客观事物本质的、真实反映。正确答案：×73、就物质的具体存在形态来说,它又有静止的一面,每种物质形态都有自己确定的性质、结构和功能,都保持着自己质的规定性正确答案：√74、自然界是物质的,人类社会也是物质的。正确答案：√75、市场机制能推动企业提高资源利用效率和经济效益正确答案：√76、社会主义社会只有发展生产力的问题，不存在解放生产力的问题正确答案：×77、唯物主义一定是坚持可知论的。正确答案：×78、“真理和谬误的对立,只是在非常有限的范围内才有意义”是形而上学的观点正确答案：×79、方法论和世界观是统一的。正确答案：√80、从感性认识上升到理性认识需要具备两个条件:一是在实践的基础上获得丰富和合乎实际的感性材料;二是运用理论思维和科学抽象,对大量的感性材料进行科学加工。正确答案：√81、根据认识的发展规律,在认识的“熟知”与“真知”问题上熟知必然转化为真知正确答案：×82、古希腊哲学家柏拉图认为,人的知识来源于现实世界之外的“理念世界”中的“理念”,知识本身是对“理念”的认识和回忆。这是典型的唯心主义认识论。正确答案：√83、社会主义社会只有发展生产力的问题，不存在解放生产力的问题正确答案：×84、随着信息时代的到来,由计算机网络建立的人与人之间的关系将成为社会的基本关系正确答案：×85、一切社会现象只有在时间和空间中才能找到最后的根源正确答案：×86、金融寡头在经济领域内的统治,主要是通过“个人联合”来实现的正确答案：×87、恩格斯认为,运动就最一般的意义来说,囊括宇是包括生产、分配、交换、消费四个环节的统一体正确答案：√106、随着科学技术的发展,人类已能制造出诸如醋酸纤维、聚笨乙烯、合成橡胶等自然界原本不存在的化合物,其数量已达数百种。这一情况说明物质世界是人类创造的正确答案：×107、勿以恶小而为之,勿以善小而不为。生产商品的劳动都具有私人劳动和社会劳动两个方面正确答案：×91、感觉是主体对客体外部特征的整体性反映。正确答案：×92、对自然界的一切真实的认识,都是对永恒的东西、对无限的东西的认识,因而本质上是绝对的。正确答案：×93、真理必有用,有用即真理。正确答案：×94、社会生活在本质上是实践的。正确答案：√95、检验认识真理性的标准不仅是实践,还可以是科学的理论。正确答案：×96、对立统一规律是事物发展的根本规律。正确答案：√97、商品的使用价值体现的是人与人的关系正确答案：×98、矛盾特殊性的方法包括两点论和平衡论。正确答案：×99、“万物莫不有对”体现了中国传统哲学的矛盾观。正确答案：√100、物质资料生产方式是主体与客体的统一正确答案：×101、人们能自由选择某一种社会形态正确答案：×102、唯心主义否认思维和存在的同一性。正确答案：×103、价值规律是商品经济的基本规律正确答案：√104、实践是检验真理的标准之一,不是唯一标准,检验真理的标准还有逻辑证明正确答案：×105、广义的生产宙中发生的一切变化和过程,从单纯的位置变动起直到思维正确答案：√88、人的认识和实践既是有限的,也是无限的。正确答案：√89、社会发展是客观必然性与主体选择性的统一正确答案：√90、无论是在商品经济条件下,还是在自然经济条件下正确答案：√108、资本主义社会生产力和生产关系的矛盾运动是马克思主义产生的经济根源正确答案：√109、商品的价值量与实现在商品中的劳动的量成正比,与这一劳动的生产力成反比正确答案：√110、伴随着信息化和网络化而产生的虚拟实践与人的现实的实践活动无关。正确答案：×111、112、摩擦生热属于因果联系。正确答案：√113、认识的本质是主体在实践基础上对客体的能动反映。正确答案：√114、意识只是物质世界长期发展的产物正确答案：√115、实践的活动主体是现实生活中的每一个人。正确答案：×116、辩证唯物主义认识论有两个突出特点:一是将实践的观点引入认识论;另一个是把辩证法应用于反映论。正确答案：√117、唯物主义注重物质享受,唯心主义注重精神修养。正确答案：×118、劳动发展史是理解人类社会发展的钥匙正确答案：√119、社会保险是一项盈利性的福利事业正确答案：×120、能动的反映论是唯物主义认识论的共同特征。正确答案：×121、人类社会的历史归根结底就是劳动发展的历史正确答案：√122、货币的基本职能是价值尺度和流通手段正确答案：√123、资本主义经济危机的根源在于生产和消费的矛盾正确答案：×124、否定就是新旧事物之间“一刀两断”。正确答案：×125、人类社会发展的历史归根结底是思想发展的历史正确答案：×126、原因和结果关系是指事物联系和发展中的引起和被引起的关系。农业属第三产业正确答案：×144、物质是运动的存在方式和根本属性象,故运动即物质,物质即运动。正确答案：×128、流通中的货币量取决于待售商品的总量、商品的价格和货币的总量正确答案：×129、使用价值是商品的自然属性,价值是商品的社会属性正确答案：√130、公有化程度越高生产关系就越先进,越能推动生产力的发展正确答案：×131、所谓否定就是对旧事物的全面抛弃。正确答案：×132、商品经济是在封建社会末期出现的正确答案：×133、人工智能的出现丰富了物质和意识相互关系内容。正确答案：√134、认识世界和改造世界是一个充满矛盾的辩证所以人民群众可以任意进行创造正确答案：×153、自然分工是指按性别和年龄自然形成的分工。正确答案：√154、二元论是介于唯物主义和唯心主义之间的第三条哲学路线。正确答案：×正确答案：√137、商品的使用价值体现的是人与人的关正确答案：×138、经济上落后的国家在哲学上仍然能演奏第一提琴正确答案：√139、当客体能够满足主体需要时,客体对于主体就有价值,满足主体需要的程度越高价值就越大。正确答案：√140、唯物辩证法的根本方法是矛盾分析法。正确答案：√141、实践是人的最本质的存在方式正确答案：√142、唯物主义都承认社会存在决定社会意识。正确答案：×143、按照三次产业划分法正确答案：√127、脱离运动的物质与脱离物质的运动皆不可想。正确答案：×145、劳动者的素质是衡量社会生产力发展水平的客观尺度正确答案：×146、对外债的使用是越多越好正确答案：×147、阶级是一个经济范畴正确答案：√148、实践是主观改造客观的创造性的精神活动。正确答案：×149、空间指物质存在的持续性和顺序性。正确答案：×150、无论是在商品经济条件下,还是在自然经济条件下,生产商品的劳动都具有私人劳动和社会劳动两个方面正确答案：×151、人一次也不能踏进同一条河流。正确答案：×152、人民群众是历史的创造者,统一过程,将认识世界和改造世界统一起来的基础是人的理性思维活动。正确答案：×135、经济基础是社会发展的最终决定力量正确答案：×136、社会主义经济与资本主义经济都是建立在社会化大生产基础上的商品经济155、“社会经济形态的发展是一种自然历史过程”正确答案：√156、全部社会生活,在本质上就是人的精神性活动。正确答案：×157、在矛盾的两种基本属性中,斗争性是无条件的、绝对的,因而是主要的;同一性是有条件的、相对的,因而是次要的。正确答案：×158、脱离一定的自然环境的社会是可能存在的正确答案：×159、“一切历史都是思想史”,科学技术发展可以解决一切社会问题正确答案：×160、一般来说,贸易逆差会造成一国国际支出增加本国的产业发展受到打击正确答案：√161、世界统一于存在。正确答案：×162、商品是资本主义经济的细胞正确答案：√163、唯心主义否认物质和意识的同一性。是揭示生产方式运动的规律正确答案：√181、社会分工是指不同部门之间和各部门内部的劳动分工正确答案：√182、人的认识过程,是一个实践、认识、再实践、再认识的直线上升的过程,从而不断推进人类认识世界和改造世界。正确答案：×183、对立统一规律是辩证法的实质和核心。正确答案：√184、人民群众创造历史的作用是不受任何限制的但市场经济本身也存在着固有的缺陷正确答案：×185、人们谋取物质生活资料的实践活动离不开意识作指导因而是消极因素。正确答案：×169、生产力可以跨越发展正确答案：×170、在资本主义经济规律体系中,剩余价值规律居于支配地位起决定作用正确答案：√171、生产力是人类社会存在和发展的基础正确答案：×172、马克思主义哲学产生之前,唯心史观长期占有统治地位是因为唯物史观与唯心史观斗争不力正确答案：×173、度是事物发生变化的关节点。正确答案：√174、时间是指物质存在的广延性和方位性。正确答案：×175、商品的价值量是由生产商品的社会必要劳动时间决定的正确答案：√176、上层建筑的核心是国家政权正确答案：√177、国家垄断资本主义改变了资本主义经济基础正确答案：×178、否定就是对事物进行彻底的否定。正确答案：×179、我国消费结构的变化趋势是生存资料和物质产品的消费的比重将不断上升正确答案：×180、政治经济学研究的根本任务正确答案：×164、我国社会主义初级阶段实行以公有制为主体.多种所有制经济共同发展的基本经济制度,促进了生产力的发展,说明实行这种制度遵循了经济制度决定生产力状况的原理正确答案：×165、实践的观点并不必然会导致唯物主义。正确答案：×166、实践是人类能动地改造世界的社会性的物质活动。正确答案：√167、市场经济对生产力的发展具有巨大的促进作用必须采取适当的对策加以弥补和克服正确答案：√168、否定是破坏现存事物的方面,正确答案：√186、社会存在决定社会意识,因此,社会经济发展水平越高,思想理论水平也越高正确答案：×187、割裂事物发展的前进性和曲折性的统一,会导致循环论和直线论的错误。正确答案：√188、生产力体现的是生产过程中人与人之间的关系正确答案：×189、虽然经济规律是客观的但人们可以认识和利用经济规律正确答案：√190、从思想和感觉到物的认识路线是唯物主义的认识路线。正确答案：×191、“我们必须用以反对技术的恶果的唯一武器,还是技术本身。我们没有别的出路。我们无法退入一个根本不存在的没有技术的伊甸园”。正确答案：×192、价格围绕价值上下波动是对价值规律的否定正确答案：×193、商品的二因素是指使用价值和价值正确答案：√194、国家运用货币政策的中心点是调节货币供应量正确答案：√195、哲学就是世界观、方法论。正确答案：√196、完善的市场体系的特征是充分开展竞争正确答案：×197、矛盾的同一性和斗争性都是无条件存在的、绝对的。正确答案：√198、历史上杰出人物的产生有的是偶然的,有的是必然的正确答案：×199、实践是物质的存在方式。正确答案：×200、“人的思维是至上的,又是非至上的。”正确答案：√201、人的认识活动需要在实践基础上不断的深化。正确答案：√202、同一性和斗争性是矛盾的两种属性,它们都是无条件存在的,绝对的。正确答案：×203、私营经济与公有经济有本质的不同,因此两者必然是对抗的正确答案：√204、唯物论认识论的基本原则和核心是可知论正确答案：×205、经济全球化是经济发展的客观趋势正确答案：√206、流通中所需要的货币量取决于待售商品的总量、商品的价格水平和货币的流通速度正确答案：√207、经济全球化为发展中国家提供了加快经济发展、技术进步、产业演进的机会正确答案：√208、唯物辩证法认为事,物发展的全过程是前进性和曲折性对立统一的过程。正确答案：√209、在哲学基本问题上,唯心主义的主要错误是认为世界是不可认识的。正确答案：×210、不是英雄创造时代,而是时代创造英雄正确答案：√211、资本主义流通的实质是实现已经生产出来的剩余价值正确答案：√212、垄断的形成并不能消灭竞争正确答案：√213、物质资料生产是人类社会存在和发展的基础正确答案：√214、必然和自由的关系具有历史性,在人类社会的不同历史发展阶段,其内容和表现形式存在本质区别。正确答案：×215、事物的变化是否迅速是区别质变和量变的根本标志。正确答案：×216、辩证唯物主义认为,实践是认识的基础,实践在认识活动中起着决定性的作用。正确答案：√217、“彼亦一是非,此亦一是非”就是“仁者见仁,智者见智”,二者都是对客观真理的否定。正确答案：×218、经济基础是各种社会关系的总和正确答案：×219、运动总是物质的运动,个别情况下存在无物质的运动正确答案：×220、物质世界是永恒运动的,所以不存在静止状态。正确答案：×221、人们不能自由选择生产力正确答案：√222、纸币是固定充当一般等价物的特殊商品正确答案：√223、哲学上的“价值”是指凝结在商品中的一般人类劳动正确答案：×224、社会主义改革的根本目的在于解放和发展生产力正确答案：√225、劳动为意识的产生和发展提供了客观需要和可能正确答案：√226、唯物史观认为,社会存在决定社会意识。正确答案：√227、整个生物界和人类社会都经历着由低级到高级、由简单到复杂的发展过程。正确答案：√228、唯物辩证法认为,发展的实质是新事物的产生和旧事物的灭亡。正确答案：√229、实践标准的不确定性是由于不同的人、不同的阶级各有不同的实践标准。正确答案：×230、社会存在决定社会意识,社会意识对社会存在具有反作用正确答案：√231、商品的价值量与体现在商品中的劳动量成正就转化为物质生产力与这一劳动的生产率成反比正确答案：√232、错误的意识不是对客观世界的反映。正确答案：×233、有使用价值的东西必定是商品正确答案：×234、表象是人脑对过去的感觉、知觉的回忆,是曾经作用于感觉器官的客观对象的形象再现。正确答案：√235、自然规律是作为一种盲目的无意识的力量起作用得。正确答案：√236、不仅自然界是物质的,人类社会也具有物质性正确答案：√237、劳动力商品使用价值的特点是能创造出超过自身价值的价值正确答案：√238、意识是客观世界的主观映象。正确答案：√239、联系是指事物直接与世界万物相联系。正确答案：×240、考察资本循环主要是分析产业资本的运动过程考察资本周转主要是分析资本运动的速度及其对剩余价值的影响正确答案：√241、虽然商品的价值量与劳动生产率成反比,但不管劳动生产率发生了怎样的变化,相同的时间内生产的产品价值总量是不变的正确答案：√242、具体问题具体分析是马克思主义的活的灵魂。正确答案：√243、实事求是,就是要从客观存在着的“实事”中认识、研究事物运动发展的客观规律,把事物的客观之“理”转为人的真理性认识。正确答案：√244、“天行有常,不为尧存,不为桀亡”正确答案：√245、物质资料的生产方式集中体现着人类社会的物质性正确答案：√246、有价值的东西一定有使用价值正确答案：√247、科学技术是知识形态的生产力,它一旦加入生产过程比正确答案：√248、生产力和生产关系的对立统一构成生产方式正确答案：√249、社会历史是有规律的,所以历史事件是可以重复出现的正确答案：×250、牛顿属于机械唯物主义的典型代表。正确答案：√251、“谋事在人,成事在天"是唯物主义的历史观正确答案：×252、局部性的部分质变是总的量变过程中包含部分质变的情形之一。正确答案：√253、不管劳动生产率发生了怎样的变化,相同的时间内生产的全部产品其总价值量相等正确答案：√254、对个人收入的调节,个人自我调节起着主要的作用正确答案：×255、有使用价值的东西,就是商品正确答案：×256、度是指事物保持自身的质的量的限度。正确答案：√257、人民群众创造历史活动是有限性与无限性的辩证统一正确答案：√258、掌握适度原则就是任何时候都不要超过事物的度。正确答案：×259、“城门失火,殃及池鱼”与“只见树木,不见森林”所包含的观点是截然对立的。正确答案：√260、自然经济是以自给自足为特征的经济形式正确答案：√261、在理性认识中,非理性因素没有任何积极作用。正确答案：×262、人脑是意识的机能,有了人脑就有了人的意识。正确答案：×263、社会主义初级阶段的主要矛盾是生产力和生产关系的矛盾正确答案：×264、社会意识都属于思想上层建筑正确答案：×265、劳动发展史是理解全部社会发展史的“钥匙”正确答案：√266、唯物主义把世界的本原归结为物质,主张物质第一性,意识第二性,意识是物质的产物。正确答案：√267、“学而不思则罔”是指理性认识需要上升到感性认识正确答案：×268、任何科学理论都不能穷尽真理,而只能在实践中不断开辟认识真理的道路。这说明真理具有绝对性正确答案：×269、新产生的事物就是新事物。正确答案：×270、唯心史观认为,社会意识决定社会存在。271、“真理没有阶级性”的含义是人们对真理的认正确答案：×272、生产非商品的劳动具有二重性正确答案：×273、生产力体现生产过程中人与自然的关系正确答案：√274、政体问题说的是国家政权的组织形式和管理形式正确答案：√275、自由是有条件的,一是要有关于客观事物的正确认识;二是实践,将获得的关于客观事物的规律性认识运用于指导实践,实现改造世界的目的。正确答案：√276、“仁者见仁智,者见智”,是对客观真理的否定正确答案：×277、意识是人脑这一物质的机能,故意识也是一种物质。正确答案：×278、生产资本的职能是生产出剩余价值,货币资本的职能是为生产剩余价值准备条件,商品资本的职能是实现剩余价值正确答案：√279、生产关系的性质是由生产资料所有制决定的正确答案：√280、一切从实际出发,要求我们发挥人的主观能动性,从人的思维水平、理论水平的实际状况出发,创造性地改变事物的运行规律。正确答案：×281、任何意识都是人脑对客观世界的正确反映。正确答案：×282、生产力是指人的劳动力正确答案：×283、对于同一事物,不同的人有不同的反映,这说明意识的内容是主观的。正确答案：×284、有什么样的社会存在就会有什么样的社会意识,在社会主义初级阶段提倡共产主义思想道德是不现实的正确答案：×285、微观经济效益是宏观经济效益的基础正确答案：对正确答案：√识与阶级立场无关。                                                                                                                                                                                        